Ref.
                                                                                                      Ref.Ares(2026)1167873
                                                                                                           Ares(2026)476095 - 16/01/2026
                                                                                                                              02/02/2026

                                CERERE DE CONTRIBUȚII
                     PENTRU O INIȚIATIVĂ (fără o evaluare a impactului)
Acest document are scopul de a informa publicul și părțile interesate cu privire la activitatea Comisiei, astfel încât acestea să
poată oferi feedback și să participe în mod eficace la activitățile de consultare.
Solicităm acestor grupuri să își exprime opiniile cu privire la modul în care Comisia înțelege problema și cu privire la soluțiile
posibile și să ne ofere orice informație relevantă pe care ar putea să o dețină.

TITLUL INIȚIATIVEI                  Calea către ecosisteme digitale europene deschise

DG    COORDONATOARE             –   Direcția Generală Rețele de Comunicare, Conținut și Tehnologie (DG CNECT) –
UNITATEA RESPONSABILĂ               Unitatea E.3: Internetul viitorului
                                    Direcția Generală Servicii Digitale (DG DIGIT) – Unitatea B.2: Interoperabilitatea
                                    și guvernarea digitală
TIPUL DE INIȚIATIVĂ PROBABIL        Comunicare a Comisiei către Parlamentul European și Consiliu
CALENDAR ORIENTATIV                 Q1-2026

INFORMAȚII SUPLIMENTARE

Prezentul document are scop pur informativ și nu este o antepronunțare a deciziei finale a Comisiei cu privire la continuarea
acestei inițiative sau cu privire la conținutul final al acesteia. Toate elementele inițiativei descrise în prezentul document,
inclusiv calendarul inițiativei, pot suferi modificări.

A. Contextul politic, definirea problemei și verificarea subsidiarității
Contextul politic
Orientările politice ale președintei von der Leyen, scrisoarea de misiune adresată vicepreședintei executive pentru
suveranitate tehnologică, securitate și democrație, Virkkunen, și discursul privind starea Uniunii din 2025 au
identificat suveranitatea tehnologică a UE ca fiind unul dintre obiectivele mandatului acestui colegiu.
În acest context, Comisia va stabili o abordare strategică a sectorului produselor cu sursă deschisă din Uniunea
Europeană și va propune o revizuire a strategiei Comisiei privind software-ul cu sursă deschisă pentru perioada
2020-2023, care va include o prezentare generală a planului Comisiei pentru propriul său mediu digital. Noua
strategie va aborda importanța economică și politică a produselor cu sursă deschisă, în calitate de contribuție
esențială la un cadru strategic menit să asigure suveranitatea tehnologică, competitivitatea și securitatea
cibernetică a UE. De asemenea, aceasta va stabili acțiuni de consolidare a ecosistemului mai larg deschis al UE
de soluții și de produse în sectoare critice, inclusiv tehnologiile internetului, cloudul, inteligența artificială (IA),
securitatea cibernetică, hardware-ul cu sursă deschisă și aplicațiile industriale (de exemplu, industria
autovehiculelor și industria prelucrătoare).
Tehnologiile cu sursă deschisă au potențialul de a permite un control mai mare asupra infrastructurii digitale și de
a reduce dependențele UE, de a asigura un grad mai mare de transparență al lanțului de aprovizionare și de a
sprijini gestionarea vulnerabilităților în materie de securitate cibernetică. Prin urmare, este necesară și revizuirea
acțiunilor de sprijin care pot fi puse în aplicare pentru: (i) încurajarea adoptării pe scară mai largă a produselor cu
sursă deschisă de către utilizatorii publici și privați și încurajarea organizațiilor să contribuie la dezvoltarea
produselor cu sursă deschisă; (ii) stimularea dezvoltării și competitivității sectorului emergent al produselor cu
sursă deschisă din UE; și (iii) consolidarea poziției întreprinderilor nou-înființate în ecosistemele de inovare.
Această inițiativă completează viitorul Regulament privind dezvoltarea tehnologiei de tip cloud și a IA, pentru care
a fost efectuată o consultare specifică și care va fi adoptat, sub forma unui pachet, împreună cu strategia privind
produsele cu sursă deschisă.

Problema pe care urmărește să o trateze inițiativa
UE se confruntă cu problema semnificativă a dependenței de țări din afara UE în sfera digitală. Acest lucru reduce
posibilitatea de alegere a utilizatorilor, afectează competitivitatea întreprinderilor din UE și poate crea probleme
de securitate a lanțului de aprovizionare, deoarece îngreunează controlul infrastructurii noastre digitale (privind
    atât componentele fizice, cât și pe cele software), ceea ce ar putea crea vulnerabilități, inclusiv în sectoarele critice.
    În ultimii ani, s-a răspândit pe scară largă opinia conform căreia produsele cu sursă deschisă, care constituie
    bunuri publice ce pot fi utilizate, modificate și redistribuite în mod liber, au un potențial ridicat de a sprijini un
    portofoliu divers de soluții digitale sigure și de înaltă calitate, reprezentând alternative valabile la cele brevetate.
    Astfel, capacitatea de acțiune a utilizatorilor crește, controlului este recâștigat și se stimulează reziliența
    infrastructurii noastre digitale. Software-ul cu sursă deschisă este profund integrat în economia digitală, deoarece
    reprezintă baza pentru majoritatea soluțiilor software (între 70 % și 90 % din totalul liniilor de cod1). Creșterea
    exponențială a modelelor IA cu sursă deschisă este un exemplu de astfel de integrare. În acest context, UE se
    poate baza pe un ecosistem foarte activ și bogat de comunități de dezvoltatori ai produselor cu sursă deschisă,
    printre cele mai mari din lume, a căror activitate este bine aliniată cu drepturile și principiile digitale ale UE.
    Utilizarea soluțiilor cu sursă deschisă variază de la un sector la altul: în unele dintre acestea, produsele cu sursă
    deschisă sunt larg răspândite, pe când în altele valoarea comercială a acestora este încă explorată. Cu toate
    acestea, o mare parte din valoarea generată de proiectele cu sursă deschisă este exploatată în afara UE, aducând
    adesea beneficii giganților din domeniul tehnologiei. Părțile interesate din UE se confruntă, în general, cu bariere
    ridicate la intrare și cu efecte de rețea ale actorilor dominanți, atât pe piața achizițiilor publice, cât și pe piața
    privată. Părțile interesate de sectorul produselor cu sursă deschisă din UE trebuie să facă față accesului limitat la
    achizițiile publice, să se ocupe de capitalul de creștere și de infrastructurile de sprijin și de găzduire (cum ar fi
    arhivele web, platformele de cloud și instrumentele de infrastructură definite prin software). În domeniul hardware-
    ului cu sursă deschisă, ecosistemul de afaceri se dezvoltă rapid, iar importanța sa este în creștere, în special în
    sectoare precum calculul de înaltă performanță și tehnica de calcul la margine.
    De-a lungul timpului, UE a investit în produse cu sursă deschisă și în comunitățile de tip „sursă deschisă”, cu
    rezultate bune: de exemplu, prin intermediul inițiativei referitoare la internetul de nouă generație, al cadrului
    FIWARE, al inițiativei „GenAI4EU”, al investiției în hardware RISC-V și al unui pachet de bază (core stack)pentru
    vehicule definit cu ajutorul software-ului cu sursă deschisă în cadrul întreprinderii comune pentru cipuri sau al
    programului Simpl al Comisiei, aflat în curs de desfășurare, care urmărește să sprijine softurile de operare
    intermediare cu sursă deschisă sigure și inteligente pentru spațiile europene ale datelor. Cu toate acestea, a reieșit
    că sprijinirea comunităților de tip „sursă deschisă” exclusiv prin programe de cercetare și inovare nu este suficientă
    pentru o extindere reușită și că este esențială susținerea comunităților de dezvoltatori și a întreprinderilor
    emergente cu scopul extinderii lor prin intermediul unor cadre de sprijin și de guvernanță durabile, care să vizeze
    creșterea comunității, implementarea industrială, integrarea pe piață și viabilitatea comercială a inovațiilor cu sursă
    deschisă.
    Mai recent, în mai multe regiuni și state membre ale UE, utilizarea produselor cu sursă deschisă în procesele
    guvernamentale crește în popularitate. De asemenea, crearea recentă a Consorțiului pentru o infrastructură
    digitală europeană pentru bunurile comune digitale 2, care urmărește să ofere un cadru de colaborare pentru a
    susține și a extinde tehnologiile cu sursă deschisă esențiale pentru serviciile publice (dar fără a se limita la
    acestea), arată că o abordare comună la nivelul UE constituie un atu pentru construirea unor alternative solide la
    nivelul UE și pentru oferirea unui cadru favorabil extinderii comunităților de tip „sursă deschisă” și a industriei
    europene a surselor deschise.

    Temeiul pentru acțiunea UE (temeiul juridic și verificarea subsidiarității)

    Temeiul juridic

    Nu se aplică – fără caracter legislativ

    Necesitatea practică a unei acțiuni la nivelul UE

    Acțiunea UE este necesară pentru a prevedea o serie de inițiative/acțiuni menite să abordeze și să
    îmbunătățească condițiile-cadru pentru ecosistemele produselor cu sursă deschisă din UE, alcătuite din comunități
    de dezvoltatori, întreprinderi și fundații care produc soluții și furnizori/sectoare care intensifică adoptarea acestora,
    pentru a se dezvolta și a contribui în continuare la agenda UE privind suveranitatea tehnologică, inclusiv prin
    reducerea dependențelor externe.

Sursă: Raportul de securitate al Synopsis (OSSRA), https://phasepacific.com/wp-content/uploads/2024/08/rep-ossra-2024.pdf.
1

Termenul „bunuri digitale comune” desemnează o resursă online partajată, precum software, date, design sau conținut digital, care este creată,
2

   întreținută și administrată în mod colectiv de o comunitate și accesibilă în mod liber oricărei persoane pentru a o utiliza, modifica și partaja.

                                                                                                                                        2
B. Ce urmărește să realizeze inițiativa și în ce mod?
Inițiativa urmărește să sprijine agenda UE privind suveranitatea tehnologică și competitivitatea. Aceasta va
identifica unele dintre barierele care împiedică în prezent potențialul privind produsele cu sursă deschisă al UE și
va propune o cale de urmat pentru eliminarea acestora. În mod particular, inițiativa se va concentra pe
îmbunătățirea capacității sectorului produselor cu sursă deschisă din UE de a crește și de a se dezvolta în
continuare. Un sector al produselor cu sursă deschisă puternic și dezvoltat poate contribui în mod eficace la
continuarea inovării în UE și la accelerarea standardizării, consolidând competitivitatea internațională a UE,
menținându-i suveranitatea și asigurând prosperitatea economică, securitatea, reziliența și influența sa globală
continuă. Inovatorii, întreprinderile nou-înființate și întreprinderile mici și mijlocii sunt vectori importanți, deoarece
aduc pe piață produse și soluții inovatoare bazate pe produse cu sursă deschisă. Pentru a permite o astfel de
dezvoltare sectorială, strategia ar trebui să ofere un set de soluții pe termen scurt și mediu, încorporând abordarea
generală a UE în ceea ce privește suveranitatea tehnologică și ținând seama de securitatea cibernetică, de
alternativele suverane, de ecosistemele prospere, de inovarea modelelor de afaceri, de implementarea durabilă
în sectoare-cheie, de o comunitate dinamică a dezvoltatorilor din UE și de o infrastructură a fundațiilor centrată pe
UE. Strategia ar trebui să completeze măsurile de reglementare existente și viitoare cu măsuri de politică și de
finanțare, inclusiv parteneriate public-privat, care să acopere întregul ciclu de viață al produselor cu sursă deschisă
– de la dezvoltare la întreținere, sustenabilitate și integrarea pieței – în toate sectoarele critice [IA, cloud, edge,
internetul obiectelor (IoT), securitatea cibernetică și tehnologiile internetului și cele industriale, cum ar fi industria
autovehiculelor, printre altele] și ținând seama de potențialul pe care îl au soluțiile cu sursă deschisă pentru
competitivitatea ecosistemelor industriale de bază ale UE, cum ar fi industria autovehiculelor.

Printre principalele obiective se numără:
    - dezvoltarea continuă și asigurarea unei vizibilități adecvate a soluțiilor bazate pe produsele cu sursă
         deschisă de înaltă calitate și sigure ale UE și demonstrarea valorii lor adăugate;
    - abordarea aspectelor legate de implementare, utilizabilitate, securitatea și guvernanța lanțului de
         aprovizionare cu software, întreținerea codului și sustenabilitatea proiectelor pentru a asigura adoptarea
         și extinderea;
    - sprijinirea noilor modele de afaceri și de durabilitate bazate pe produsele cu sursă deschisă pentru
         întreprinderile și fundațiile de tip „sursă deschisă”, inclusiv prin dezvoltarea de parteneriate public-privat;
    - promovarea celor mai bune practici și încurajarea sectorului public, a sectoarelor de afaceri specializate
         și a marilor clienți să contribuie la produsele cu sursă deschisă și să le adopte; precum și
    - sprijinirea integrării pieței, în special cu sistemele tradiționale, și alinierea politicilor.
În ceea ce privește proporționalitatea, se preconizează că o combinație de finanțare și de măsuri de politică va
stimula sectorul produselor cu sursă deschisă din UE, cu soluții de încredere și suverane adoptate în mare măsură
de persoane fizice, întreprinderi și sectorul public. La rândul său, acest demers va declanșa investiții suplimentare
în dezvoltare și infrastructură, care vor reduce avantajul competitiv al unora dintre pachetele tehnologice cele mai
scumpe sau care colectează date la un nivel excesiv de pe piața UE, ceea ce ar face disponibile resurse
suplimentare pentru consolidarea acestui ecosistem.

Impacturi probabile
Impactul preconizat este acordarea de sprijin din partea UE în mod mai accesibil, mai coordonat și mai eficace,
cu scopul dezvoltării și competitivității sectorului produselor cu sursă deschisă din UE. Totodată, strategia este
menită să ajute statele membre să identifice măsurile necesare care trebuie luate pentru a sprijini întreprinderile
și comunitățile naționale de tip „sursă deschisă”. Un ecosistem digital deschis durabil necesită, de fapt, un cadru
mai larg al UE în care tehnologiile deschise critice să fie dezvoltate, menținute, implementate și gestionate în
interes public, în cooperare cu statele membre, cu agențiile UE, cu instituțiile de cercetare, cu societatea civilă și
cu industria. Consolidarea unui astfel de ecosistem este o investiție strategică în menținerea pe termen lung a
capacității tehnologice, a competitivității și a suveranității UE. Astfel, capacitățile digitale esențiale, care variază
de la securitatea cibernetică, platformele IoT, serviciile de cloud și cadrele IA până la infrastructura de rețea și de
vârf și sistemele de date, nu vor fi dependente de actori externi sau de tehnologii netransparente și se vor putea
sprijini pe baze fiabile, deschise, interoperabile și verificabile.

Monitorizarea viitoare
Comisia va utiliza resurse interne și poate contracta experți externi pentru a efectua studii ad-hoc.

C. O mai bună legiferare
Evaluarea impactului

                                                                                                                 3
Nu va fi efectuată o evaluare a impactului, deoarece aceasta nu este o inițiativă legislativă. Strategia va lua forma
unei comunicări a Comisiei. Inițiativa va circumscrie o abordare generală și va propune: (i) acțiuni care se bazează
pe angajamente suplimentare și (ii) un proces de punere în aplicare.
Strategia de consultare
Prezenta cerere de contribuții urmărește să colecteze feedback de la diferite părți interesate, pentru a îmbogăți
strategia cu diferite perspective.
Mai precis, părțile interesate sunt invitate să răspundă la următoarele întrebări:
1. Care sunt punctele forte și punctele slabe ale sectorului produselor cu sursă deschisă din UE? Care sunt
principalele obstacole care împiedică (i) adoptarea și menținerea unor surse deschise sigure și de înaltă calitate;
și (ii) contribuțiile durabile la comunitățile de tip „sursă deschisă”?
2. Care este valoarea adăugată a produselor cu sursă deschisă pentru sectorul public și cel privat? Vă rugăm să
furnizați exemple concrete, inclusiv factorii (cum ar fi costul, riscul, dependența, securitatea și inovarea, printre
altele) cei mai relevanți pentru evaluarea valorii adăugate.
3. Ce măsuri și acțiuni concrete pot fi luate la nivelul UE pentru a sprijini dezvoltarea și creșterea sectorului
produselor cu sursă deschisă din UE și pentru a contribui la agenda UE privind suveranitatea tehnologică și
securitatea cibernetică?
4. Care sunt domeniile tehnologice cărora ar trebui să li se acorde prioritate și de ce?
5. În ce sectoare ar putea utilizarea sporită a produselor cu sursă deschisă să conducă la creșterea competitivității
și a rezilienței cibernetice?

Cererea de contribuții va rămâne deschisă timp de patru săptămâni și va fi promovată prin intermediul canalelor
instituționale ale Comisiei, inclusiv prin intermediul mijloacelor de comunicare socială.
De ce organizăm această consultare?
Consultarea urmărește să colecteze contribuții și dovezi cu privire la situația actuală a surselor deschise în UE,
inclusiv referitor la punctele forte, punctele slabe, barierele în calea adoptării, modelele de afaceri viabile, valoarea
surselor deschise pentru organizațiile publice și private, precum și posibile acțiuni care ar putea stimula
ecosistemul european al produselor cu sursă deschisă.

Publicul-țintă
Consultarea urmărește să colecteze opiniile tuturor părților interesate, în special ale comunității europene a
surselor deschise (inclusiv ale persoanelor individuale și ale întreprinderilor și fundațiilor de tip „sursă deschisă”),
ale administrațiilor publice, ale sectoarelor de afaceri specializate, ale industriei TIC, ale mediului academic și ale
instituțiilor de cercetare.

                                                                                                                4