Ref. Ares(2026)566945 - 19/01/2026

La future stratégie European open digital ecosystem traduit une prise de conscience à
Bruxelles : la souveraineté numérique passe par la maîtrise des services cloud et du
logiciel. Si l'open source apparait comme un levier crédible, son efficacité dépendra de la
capacité de l'UE à structurer et financer durablement son écosystème.

Un écosystème numérique consiste en une ou plusieurs plateformes numériques ainsi
que d'autres services imbriqués ou connectés par des relations de complémentarité.

La question que vous abordez est donc extrêmement vaste.

Je pense être légitime d’y répondre en tant que citoyen européen, d’autant que je suis un
utilisateur constant des logiciels et systèmes Open source et depuis très longtemps dans
de très nombreux domaines.

Docteur en droit spécialisé en droit de la fonction publique, ancien avocat, depuis huit
ans responsable juridique, j’utilise très souvent pour ne pas dire quotidiennement les
outils source tant dans mon travail que dans ma vie personnelle.

Dans mon cadre professionnel, j’utilise très souvent les outils open source et notamment
les logiciels Firefox et brave.

Pour des raisons de travail coopératif, je dois néanmoins utiliser la suite bureautique
Office Microsoft comme mes collègues, ce qui est normal.

À titre personnel, j’utilise presque exclusivement des systèmes et logiciels Open source

Non seulement parce que je souhaite en tant que citoyen m’extraire du carcan technique
imposé par les États-Unis, mais pour des raisons plus globales de sécurité de
préservation des données, etc. pour ne pas dire d’efficacité technique.

Je suis en train de basculer tous mes ordinateurs personnels sur Linux. Ce système est
désormais totalement opérationnel et totalement mature. J’utilise LibreOffice,
OnlyOffice, Firefox, Thunderbird, évolution… j’utilise aussi à profit avec profit speechnote
qui a remplacé chez moi Dragon pro. Il faut savoir que j’avais dicté ma thèse de droit sous
dragon, il y a plus de 15 ans… et que je retrouve les mêmes qualités, sous speech note…

En musique, j’utilise Audacity VLC…

Ayant développé à titre personnel depuis longtemps une expertise dans le son (pyramix
samplitude professionnel protools….), je n’ai néanmoins pas trouvé matière
suffisamment satisfaisante dans ce domaine très particulier qui est une niche technique
mais j’utilise des versions Linux de softs propriétaires : reaper bitwig studio et presonus
studio one 8 mais tous en version native linux. Avec des cartes son Merging et Neumann.

1
Je ne rencontre strictement aucune difficulté technique, Linux répond à tous mes
besoins, il est bien plus efficace et opérationnel que Windows 11 dont on connaît les
problématiques non seulement sur le plan de l’efficacité technique, mais également sur
le plan de la préservation des données personnelles… il n’est pas question de poursuivre
en ce sens. Jamais je n’irai sur Windows 12.

Je ne suis pas fermé à toutes hypothèses, puisque j'utilise aussi des logiciels
propriétaires sous Linux, mais je fais la part des choses et il n’est pas question de
poursuivre sous système propriétaire Windows avec un Copilot qui est imposé à peu près
partout.

Aussi pour conclusion, je vais juste me permettre d’être surpris par l’interrogation
européenne quelque peu nonchalante sur cette question… quand on sait que de
nombreuses collectivités publiques commencent à basculer, il était temps sur Linux, et
que la gendarmerie nationale française est sur Linux depuis 20 ans. Or, la gendarmerie
est un service public de grande qualité comme chacun sait.

À mon sens, il est plus que temps de basculer sur le logiciel libre pour quantité de
raisons : économies budgétaires, contrôle des données personnelles et des données
professionnelles, maximisation de l’application du RGPD, etc.

Il serait temps à mon avis justement que l’Europe propose quelques distributions Linux à
destination des citoyens et des services. Les systèmes existent, ils sont matures et tres
simples d’emploi. (j’ai véritablement débuté sous Linux avec Agnula DEMUDI qui était
poussée par à l’époque et de mémoire, la communauté européenne et l’IRCAM.)

Cordialement

                                                                                       2