Ref. Ares(2026)1219964 - 03/02/2026

Panorama des projets
de recherche action
2024
Dernière modification : janvier 2025
Sommaire
       1. La recherche-action chez        3. Projets et réalisations
          inno³                               - Problématiques clefs
           - Contexte                         - Réalisations
           - Objectifs                             Communauté open source
                                                   Transformation des
           - Approche                               écosystèmes
           - Une équipe et un collectif            Design de solutions
       2. Méthodes et valeurs             4. L’équipe : contribution
           - Méthodologie                    scientifique
           - Méthodes                         - Équipe
                                              - Évènements
           - Engagements pour la
                                              - Liste des publications
             science ouverte

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                      2
                               1.
                               La recherche-
                               action chez
                               inno³
CC BY SA Molly fuller abbott
Contexte
                                          Numérique durable, éthique et modèles ouverts
 Modèles ouverts
                                          Les modèles ouverts (Open Source, open data, etc.) et les approches
          Open Source                     en commun sont au cœur des échanges pour garantir un numérique
                                          durable et éthique.
Open data                                 Bien que l’adoption de modèles ouverts soit encouragée par un
                                          cadre juridique reconnaissant l’ouverture comme principe de
    Science ouverte                       base, le changement des usages et pratiques demande un temps
                                          d’adaptation pour que l’appropriation d’outils, de méthodes et de
     Communs numériques                   processus ouverts se fasse pleinement et dans la durée.
 Soutenabilité

           Écosystèmes

      Design

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                         4
Objectifs
                                          Développer des modèles ouverts soutenables
      Comprendre
                                          Avec plus de 10 années d’accompagnement et d’expertise auprès
            Analyser                      d’acteurs de l’ouverture et des communs, la démarche de recherche
                                          action s’est intégrée naturellement au sein des activités de conseil et
                                          de formation d’inno³.
    Prototyper

                                          Par cette démarche, l’objectif est de proposer des grilles d’analyse et
              Développer                  de développer des outils au plus près des besoins d’acteurs publics
                                          autant que privés, pour le développement de modèles ouverts
                                          soutenables au service de solutions numériques d’aujourd’hui et de
    Accompagner                           demain.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                             5
Approche
                                           Conduite de changement & design de solutions
    Design de
 solutions d’aide                          Pour cela, nous mettons en œuvre :
à la soutenabilité                         - une gestion de la transition vers des modèles ouverts auprès de
        de                                 divers acteurs souhaitant s’engager vers plus d’ouverture et de
  communautés                              communs : administrations, entreprises, collectivités, organismes de
     de l’open                             recherche publics et privés.
                                           - le design de solutions techniques, organisationnelles, juridiques
              Conduite de                  auprès de communautés de l’Open Source, de l’open data, de la
             changement &                  science ouverte et des communs numériques, afin de renforcer la
                                           soutenabilité de leurs modèles.
              gestion de la
             transition vers
              des modèles
                ouverts

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                          6
Une équipe et un collectif
                      La recherche chez inno³ est soutenue par :
                       □ une équipe de recherche action dans une démarche interdisciplinaire

                          (sciences juridiques, études des sciences et technologies, science du
                          design, sciences de données)...
                       □ … ainsi que des collectifs de recherche prenant part à différentes

                          missions pour apporter leur expertises complémentaires.

Légende
Équipe « recherche » inno³ en
2024 :
Célya Gruson-Daniel, Clémence
Lascombes, Vincent Bachelet,
Benjamin Jean, Arthur Hamonic,
                                              Collectifs de
                                               recherche          Équipe
Organisation :                                                  recherche
RFFLab, Centre Internet et
Société, La Coop des Communs

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                           7
                               2.
                               Méthodes et
                               valeurs

CC BY SA Molly fuller abbott
Méthodologie
            □    De la recherche action proche du terrain et des usages de différents
                 acteurs, qui permet d'ancrer nos missions dans des actions concrètes
                 via :
                   ■     Des méthodes mixtes (qualitative/quantitative) ;
                   ■     Des méthodes de co-design/UX research qui facilitent le dialogue entre
                         différentes parties prenantes afin de trouver des solutions collectives ou
                         des gouvernances communes ;
                   ■     Une mise en dialogue et une réflexivité.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                               9
Méthodes
  □    Co-design/UX research                                         □
                                                                         Méthodes mixtes
         ■   État des lieux des difficultés rencontrées,
                                                                         (qualitative/quantitative)
             reformulation de problématique avec une démarche             ■   Analyse et visualisation de données
             ethnographique (observations, entretiens,                        quantitatives (questionnaires) ;
             cartographie, personae, cartes d’expériences, etc.) ;        ■   Analyse et visualisation de données qualitatives
                                                                              (entretiens, questions ouvertes, analyse de
         ■   Préparation et animation d’ateliers allant de la
                                                                              corpus) ;
             résolution d’une problématique (ex : design thinking,
             double diamant), à l’émergence de scénarios
                                                                          ■   Analyse et visualisation de données massives
             prospectifs ou critiques (design fiction) ;                      (réseaux sociaux, crawling).

             Aide à la création de maquettes (wireframes),
                                                                         Mise en dialogue et réflexivité
         ■
                                                                     □
             prototype (mini-site statique ou dynamique) et de
             mise en forme de ressources (documentation,                  ■   Par l'organisation et la participation à des
             synthèse, visualisation de données, etc.) pour une               évènements sur les thématiques de recherche
             meilleure appropriation des résultats.                           abordées ;
                                                                          ■   Par la facilitation de dialogue entre parties
                                                                              prenantes pour définir et co-construire en
                                                                              commun.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                          10
Engagements pour la science ouverte
                  □    Infrastructures et outils permettant le travail de recherche et son partage :
                        ■    Utilisation d’outils et d’infrastructures libres et Open Source ;
                        ■    Utilisation d’infrastructures publiques pour le partage d’articles scientifiques, de
                             rapports et de données.
                  □    Ouverture des ressources et résultats des études (articles, rapports, données) par le
                       biais de licences libres :
                        ■    Emploi de licences CC-BY et CC-BY-SA 4.0 pour les articles scientifiques, les rapports ;
                        ■    Emploi de licences oDBL ou CC0 pour les données ;
                        ■    Emploi de licences libres et ouvertes pour les scripts.
                  □    Appropriation des contenus par un travail d’éditorialisation adapté à différents publics
                       cibles pour favoriser non pas seulement un accès mais une accessibilité des contenus :
                        ■    Infographies, sites web compagnons dédiés aux travaux menés.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                 11
                               3.
                               Projets et
                               réalisations

CC BY SA Molly fuller abbott
Problématiques clefs
                   Communautés Open Source
                     □   Comment assurer la soutenabilité des modèles ouverts par des innovations
                         juridiques, organisationnelles et techniques ?

                   Transformation des écosystèmes
                     □   Comment aider à la conduite de changement au sein de domaines et secteurs
                         d’activité en transition vers des modèles ouverts et des logiques de communs ?

                   Design de solutions
                     □   Comment faciliter l’adoption de modèles ouverts et de communs au sein
                         d’organisations par l’implémentation de solutions juridiques, techniques et
                         organisationnelles ?

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                   13
                      Communautés Open Source
                                  □       Vers une chaîne de conformité Open Source et
                                          Cybersécurité (Hermine)
                                  □       European Open source & free software Law Event
                                          (EOLE)
                                  □       Être prêt pour intégrer le Cyber Resilience Act dans sa
                                          pratique de l’Open Source (CNLL)

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                             14
 PROJET                      Communautés Open Source

Vers une chaîne de conformité Open Source et
Cybersécurité (Hermine)
Dans le contexte actuel où la plupart des développements logiciels reposent sur
des briques Open Source, la vérification systématique de leur conformité
juridique devient un enjeu incontournable et converge avec d’autres impératifs
comme la cybersécurité. Le SBOM (Software Bills of Materials), qui liste l’ensemble
des composants logiciels, est une donnée clef dont l’automatisation de l’analyse
peut permettre une approche facilitée et croisée de la conformité logicielle et
cybersécurité par le développement d’outils interopérables.
De juin à décembre 2024, inno³ a coordonné la réponse à l’appel à projet
                                                                                        Production(s)
régionalisé (BPI-Ile-de France) i-Démo. Un projet de recherche et développement a        ●
                                                                                             Site web du projet (url)
été proposé avec 4 autres partenaires : l’INRIA avec la participation de deux            ●
                                                                                             Dépôt Gitlab (url)
laboratoires de recherche (DiverSe et Prosecco), Examin, PME spécialiste de la           ●
                                                                                             Documentation du projet (url)
gestion globale de conformité d’entreprise et deux partenaires industriels,              ●
                                                                                             Appel à projet i-Démo (url)
OcamlPro et Thales Le projet ConCyOS « Conformité Cybersécurité et Open
Source » vise à la création d’une chaîne de conformité OpenSource/Cyber                 Commanditaire(s)
ouverte et interopérable. Se rajoute à cela l’intégration du projet dans une
démarche de développement social et économique avec la création d’une
nouvelle structure ayant un rôle de leader de l’écosystème francilien . Hermine
représentera une brique majeure de ce projet et participera à lever différents
verrous d’ordre technologique mais aussi d’usage et de process (cf. illustration) .
Le projet a déjà fait l’objet d’une labellisation de la part du pôle de compétitivité   Mots-clés :
Systematic et a été auditionné fin décembre 2024.
                                                                                        conformité      Open Source    licence
Une réponse est attendue pour début 2025.

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                         16
 PROJET                      Communautés Open Source

European Open source & free software Law Event
(EOLE)
EOLE est un événement qui vise à promouvoir le partage et la diffusion des
connaissances juridiques liées aux logiciels libres ainsi que le
développement et la promotion de bonnes pratiques. Initiative née en 2008
des besoins des praticiens et praticiennes du domaine, EOLE a pour objectif
de développer une doctrine juridique dédiée à l’Open Source, avec une
attention particulière à la délivrance d’informations de qualité.
L’édition 2024 d’EOLE intitulée « Navigating the New EU Regulatory
                                                                                   Production(s)
Landscape in Open Source » avait pour objectif de questionner l’impact
des réglementations européennes (Cyber Resilience Act (CRA), Artificial             ●
                                                                                        Site web de l’événement (url)
Intelligence Act (AI Act), the Product Liability Directive) sur l’écosystème            contenant les archives, replay et
de l’Open Source (projets, communautés, les logiciels).                                 transcriptions des interventions des
Durant une journée de conférences et d’ateliers organisée à Turin au sein du            conférences
CSI Piemonte, de nombreux acteurs du droit et de l’Open Source ont été             Commanditaire(s)
réunis. Lors de ces rencontres, plusieurs sujets clés ont été discutés tels que,
l’impact du CRA et de l’IA sur les usages et pratiques des acteurs publics,
                                                                                    ●
                                                                                        Évènement communautaire et
la manière dont les acteurs publics doivent prendre en main ces outils                  bénévole.
pour proposer des processus communs, éthiques et transparents en
suivant une liste de principes.
                                                                                   Mots-clés :
Suite à cette édition, un ensemble de contenus (vidéos, synthèse écrite) sera
publié sur le site officiel de l’événement (eolevent.eu) en début d’année          droit    Open Source     innovation juridique
2025.
 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                       17
 PUBLICATION                 Communautés Open Source

Être prêt pour intégrer le Cyber Resilience Act
dans sa pratique de l’Open Source (CNLL)
Le CRA (Cyber Resilience Act), publié en octobre 2024, est un règlement
européen dont l’objectif principal est d’améliorer la cybersécurité et la
cyberrésilience pour des produits numériques (ex : logiciels) au sein de
l’Union européenne.
La publication de ce texte fait suite à un important travail depuis 2022
d’amélioration du texte notamment pour intégrer des notions clés pour les
développeurs et développeuses de logiciels Open Source (Open Source
Steward).                                                                         Production(s)
                                                                                   ●
                                                                                       Guide en français (url)
Afin d’aider à l’appropriation du CRA, inno³ a entamé une analyse juridique        ●
                                                                                       Guide en anglais (url)
complète du texte s’accompagnant d’un travail de vulgarisation des                 ●
                                                                                       Accès au dépôt git avec l’ensemble des
résultats à destination de la communauté Open Source. Pour cela,                       contenus écrits et visuels (url)
plusieurs lectures du texte ont été effectuées avec chacune une approche
différente : technique, juridique et organisationnelle. Ainsi, en est ressortie   Commanditaire(s)
une liste de profils permettant d’initier un tableau d’analyse des obligations
portées par chacun de ces profils. En s’appuyant sur cette expérience, inno³,
en partenariat avec le CNLL (l’Union des entreprises du logiciel libre et du
numérique ouvert), a produit le « Guide de conformité au Cyber
Resilience Act à destination des acteurs de la filière Open Source » qui a
été publié en fin d’année 2024 en parallèle de sa présentation lors de            Mots-clés :
l’événement OSXP (Open Source Experience) aux côtés de Stéfane Fermigier          Open Source      communauté
(Co-président du CNLL).

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                   19
                      Transformation des écosystèmes
                                  □
                                          Co-construction d’Appels à Communs :
                                           ■
                                              Les Appels à Communs de la DINUM, du MENJ et de
                                              l’ADEME
                                  □
                                          Open Source, valorisation et science ouverte (NOOS et ANR
                                          RECOVAS)
                                  □
                                          Gouvernance territoriale, accès aux ressources naturelles et
                                          pratiques du communs (GT ARN)
                                  □
                                          Open Data Ecosystem (ODECO)
                                  □
                                          Dossier pour le laboratoire société numérique
                                          (LaboSoNum)
Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                              20
    PROJET                      Transformation des écosystèmes

Co-construction d’Appels à Communs
Depuis plusieurs années, inno³ a entamé une réflexion sur les Appels à
Communs et leur intégration dans des dispositifs publics. Ces dispositifs,
se distinguent des appels à projets classiques afin de mieux correspondre aux
attentes et besoins des porteurs de communs numériques (absence ou
faible structuration juridique, peu de temps pour compléter des dossiers, peu
de connaissance administrative).

Par le biais de plusieurs cas d’étude, inno³ vise à co-construire des modèles
d’Appels à Communs qui :                                                        Production(s)
●
   soient inclusifs et en accord avec les volontés de porteurs et porteuses
   de communs numériques ;
●
   puissent s’intégrer aux démarches publiques et participer à leurs
   évolutions.
Inno³ a pris part à trois démarches d’Appels à Communs (ADEME, DINUM,           Commanditaire(s)
MENJ) à différents niveaux de maturation. De plus, une base de données a
été constituée référençant des Appels à Communs proposés aussi bien par
des instituts publiques, des fondations ou encore des Fabriques (cf.
illustration).
                                                                                Mots-clés :
                                                                                Open Source     droit   communauté

    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                          21
 PROJET                      Transformation des écosystèmes

Les Appels à Communs de la DINUM, du MENJ et
de l’ADEME
En 2024, inno³ a été impliqué dans la conception ainsi que
l’accompagnement de trois Appels à Communs. Ces projets ont permis
d’interroger les spécificités de structuration et d’accompagnement de ces
appels ainsi que les mécanismes d’évaluation du dispositif final.
●
    inno³ a accompagné la DINUM dans la conception d’un Appel à
    Communs dans le cadre de l’Opérateur de produits interministériels.
    L’objectif était de définir l’ensemble du processus de soumission d’un
    projet, les étapes d’évaluation mais aussi les alternatives possibles en cas   Production(s)
    de non acceptation du dossier.                                                  ●
                                                                                        La Forge des communs numériques (url)
●
    Avec le Ministère de l’Éducation Nationale et de la Jeunesse (MENJ),            ●
                                                                                        Présentation de l’Appel à Communs de la DINUM
    inno³ s’est interrogé sur les besoins de la communauté de la Forge des              (url)
    communs numériques éducatifs en termes d’Appels à Communs. Les                      Présentation de l’Appel à Communs de l’ADEME (
                                                                                    ●

                                                                                        url)
    entretiens et les ateliers ont fait ressortir le besoin d’un
    accompagnement humain des communautés et de leur mise en relation              Commanditaire(s)
    sur la durée. Plus que l’apport financier, cela implique pour le MENJ de
    penser l’équipe conseil et d’expertise à déployer auprès des porteurs de
    communs.
●
    L’Appel à Communs de l’ADEME, qui comptabilise déjà deux éditions a
    été un autre cas d’étude. Inno³ à questionner les modalités d’évaluation
    pertinentes du dispositif afin de l’améliorer au fur et à mesure des           Mots-clés :
    éditions.                                                                      Open Source       droit     communauté

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                         22
    PROJET                      Transformation des écosystèmes

Open Source, valorisation et science ouverte
(NOOS et ANR RECOVAS)
Inno³ a mené depuis plusieurs années un ensemble de missions portant sur la
science ouverte (OpenESR, Décliner-SO, LabSO, AJSO) avec le Comité pour la
Science Ouverte. Depuis 2022, les projets de recherche d’inno³ sur la science
ouverte se sont concentrés plus spécifiquement sur l’intégration des
dynamiques Open Source, leurs reconnaissance et valorisation dans les
pratiques de recherche et d’innovation. Deux projets ont été
particulièrement investis en 2024 :
                                                                                       Production(s)
●
     NOSS (Notebook for Open Science), débuté en 2022 avec Mariannig Le                 ●
                                                                                            Preprint « Notebooks et science
     Béchec (Université de Lorraine) et Émilien Schultz (CREST et ENSAE Paris),             ouverte : FAIR mieux » (url)
     a donné lieu à la rédaction d’un preprint qui dresse un état des lieux des         ●
                                                                                            Billet présentant le focus group
     usages des notebooks dans des pratiques computationnelles articulées                   organisé en juin 2024 (url)
     aux enjeux de science ouverte, notamment juridiques. L’animation d’un
     focus group a permis de rencontre des communautés de recherche et de              Commanditaire(s)
     comprendre leurs pratiques ainsi que leurs besoins. Une synthèse visuelle
     a été proposée pour faciliter son appropriation (cf. illustration).
●
     ANR RECOVAS. Inno³ a participé à la rédaction d’une réponse à l’ANR
     RESO. Le projet RECOVAS (Recherche sur la production du Code et sa
     Valorisation dans le cadre la Science Ouverte) a été déposé par Nicolas
     Jullien (IMT-Atlantique). L’objectif était d’étudier les trajectoires des codes   Mots-clés :
     sources ouverts et de différencier multiples modalités de valorisation.           recherche     science ouverte

    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                    24
 PROJET                      Transformation des écosystèmes

Gouvernance territoriale, accès aux ressources
naturelles et pratiques du communs (GT ARN)
Le GT ARN (Gouvernance territoriale, accès aux ressources naturelles et
pratiques du communs) est un projet de recherche débuté en 2023 au sein
de la Coop des Communs, grâce au soutien de l’institut CDC pour la
Recherche. Inno³ y participe en tant que partenaire pour apporter son
expertise sur les dimensions sociales et juridiques.

Le projet vise à étudier les communs naturels sur différents territoires au
travers de leurs règles de gouvernance, leurs mécanismes comptables et         Production(s)
juridiques permettant la structuration de la ressource.                         ●
                                                                                    Présentation du projet (url)

Plusieurs entretiens avec des acteurs de terrain ont été réalisés en 2023 et
2024 répondant à des caractéristiques spécifiques :
●
   enjeux de territoires ;
●
   pratiques de commoning autour d’une ressource « raréfiée » et convoitée     Commanditaire(s)
   par de multiples parties prenantes ;
●
   avec une démarche déjà en cours de « droit négocié » ;
●
   qui mobilise des instruments de comptabilité « écologique » ou d’autres
   dispositifs issus du droit positif.

Les recherche juridiques, dans le cadre de la thèse CIFRE de Vincent           Mots-clés :
Bachelet, viennent nourrir l’analyse et la démarche.                           recherche      communs       droit

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                            27
 PROJET                      Transformation des écosystèmes

Open Data Ecosystem (ODECO)
En 2024, Ramya Chandrasekhar a rejoint inno³ dans le cadre d’un stage de
recherche pour le projet européen Open Data ECOsystem (ODECO) auquel
elle participe aux côtés de chercheurs et chercheuses européennes. L’objectif
du projet ODECO, débuté en octobre 2021 pour 4 ans, est de questionner
l’environnement des données ouvertes à l’échelle européenne.

Au sein de son projet, Ramya apporte son expérience en tant que juriste et
chercheuse au CIS (Centre Internet et Société- CNRS). Elle se concentre avant
tout sur le workpackage « ESR 3 - Value assessment and (re-)distribution         Production(s)
in sustainable ODECO » qui questionne le concept de valeur dans les               ●
                                                                                      Site du projet ODECO (url)
écosystèmes de données ouvertes.

Dans le cadre de son stage, elle s’est intéressée au cas d’étude de l’usage de
données accessibles publiquement pour l’entraînement de modèle AI. Ces
données comportent des données ouvertes, des données dans le domaine             Commanditaire(s)
public, mais aussi un ensemble de données certes accessibles mais qui sont
soumises à un ensemble de contraintes (propriété intellectuelle). L’objectif a
été pour Ramya, en s’appuyant sur l’expertise et les réseaux d’Inno³ Open
Source/open data, d’analyser les différents points d’achoppement de
l’usage de ces données au sein de ces modèles et des solutions
/initiatives en cours pour éviter notamment un extractivisme de données          Mots-clés :
non respectueux des personnes et des cultures.                                   recherche       open data    droit

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                              28
    PUBLICATION                 Transformation des écosystèmes

Dossier pour le laboratoire société numérique
(LaboSoNum)
Depuis 2020 ans, inno³ travaille avec le Laboratoire Société Numérique
(LaboSoNum) avec l’objectif de produire des ressources facilitant la
compréhension des communs numériques en se concentrant avant tout sur
leur structuration. Dans ce contexte, une série de billets de blogs a été
rédigée, s’appuyant sur le travail de recherche de Vincent Bachelet dans le
cadre de sa thèse CIFRE ayant pour objet d’étudier les outils contractuels
pour les communs numériques.
                                                                               Production(s)
Ainsi, en 2024, les billets suivants ont été publiés :                          ●
                                                                                    Dossier « Quelles structures juridiques pour
●
     Le Commons Model Canvas : un nouvel outil dédié à la dimension                 porte des communs numériques » (url)
     économique des communs numériques ;                                        ●
                                                                                    Billet « Le Commons Model Canvas : un
●
     Mies à jour du dossier : Quelles structures juridiques pour porter des         nouvel outil dédié à la dimension économique
     communs numériques ? :                                                         des communs numériques » (url)
     ●
         Mise à jour des dossiers sur les SCIC et les GIP ;                    Commanditaire(s)
     ●
         Rédaction et publication du dossier sur les associations.

Afin de favoriser la dissémination de ces contenus, en 2024 un guide complet
reprenant les contenus éditorialisés sera publié en 2025.
                                                                               Mots-clés :
                                                                               communs         droit      soutenabilité

    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                   29
                      Design de solutions
                                  □
                                          Outils contractuels pour les communs numériques (Thèse
                                          CIFRE)
                                  □
                                          Commons Model Canvas
                                  □
                                          Le Partenariat Ouvert (Mednum et LRZC)
                                  □
                                          La Science ouverte avec les PUR (SOPUR)
                                  □
                                          Les outils juridiques pour collaborer sur des projets ouverts (Thèse
                                          CIFRE)
                                  □
                                          Plateforme ouverte La Rochelle Territoire Zéro Carbone (LRZC)
                                  □
                                          Étude sur la fouille de données et le webscraping (INRAE)

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                          30
 PROJET                      Design de solutions

Outils contractuels pour les communs
numériques (Thèse CIFRE)
Le travail de thèse doctorale « Les outils contractuels de la soutenabilité des
communs numériques », est effectué depuis 2020 par Vincent Bachelet,
chercheur doctorant CIFRE encadré par Mélanie Clément-Fontaine, professeure
en droit public à l’UVSQ-Paris-Saclay et par Benjamin Jean au sein d’inno³. En 2024,
le travail de Vincent se concentrait surtout sur la finalisation des derniers chapitres
de thèse ainsi que l’intégration de l’ensemble des retours de la directrice de thèse.

Ce travail d’analyse de textes juridiques, mais aussi sociologiques, économiques et
philosophiques, a permis de comprendre les différentes définitions données
                                                                                          Production(s)
aux communs numériques. De plus, le travail de recherche s’est fait via l’étude des        ●
                                                                                               Présentation « Communs numériques et structure de
                                                                                               l’économie sociale et solidaire » pour OSXP 2023
outils contractuels connus (droits de propriété intellectuelle) et l’exploration           ●
                                                                                               Présentation Comment juridiquement protéger et
d’autres outils contractuels possibles (contrats spéciaux, formes sociales), par               valoriser le travail des communs numériqueslors des
exemple autour de la structuration en coopérative ou en mutuelle.                              « Journées du Logiciel Libre 2023 » (url)
                                                                                           ●
                                                                                               Interview de Vincent Bachelet pour le CNNum (url)

Enfin, une partie de la thèse s’est intéressée à l’étude du sujet de la fiducie           Commanditaire(s)
d’utilité sociale dans le droit québécois (cf.illustration) et du concept du trust
qui peuvent s’appliquer pour répondre aux besoins des communs.

En décembre 2024, Vincent a soutenu son travail devant un jury composé de
Gaële Gidrol-Mistral (Université du Québec à Montréal), Aurore Chaigneau
(Université Paris-Nanterre), David Hiez (Université du Luxembourg), Valérie Laure         Mots-clés :
Benabou (Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines), Nicolas Jullien (IMT
Atlantique) et Valérie Peugeot (Sciences Po).                                             communs           droit        soutenabilité

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                             31
 OUTIL                       Design de solutions

Commons Model Canvas
Dans la lignée du premier Canevas consacré aux enjeux de gouvernance
présenté lors de Numérique en Commun[s] (NEC) 2022, un exercice similaire
a été poursuivi en 2023 consacré à la dimension économique des communs. Il
a été présenté et testé à l’occasion de l’édition 2023 de Numérique en
Commun[s].

Le Commons Model Canvas a été designé pour répondre aux besoins et
problématique rencontrées par les communs numériques sur les enjeux
économiques qu’ils portent. En effet, les business model canvas classiques ne   Production(s)
répondent pas à la structuration des communs car avant tout centrés sur une      ●
                                                                                     Le canevas gouvernance et
pensée plus entrepreneuriale, oubliant ainsi l’ensemble des enjeux                   modèle économique ;
communautaires.                                                                  ●
                                                                                     Les fiches associées aux canevas ;
                                                                                 ●
                                                                                     Gitlab avec l’ensemble des éléments
En 2024, le travail sur le Commons Model Canvas a été valorisé par sa                composant le Commons Model Canvas (url).
traduction en anglais ainsi que par sa mise à disposition sur un dépôt Git      Commanditaire(s)
facilitant ainsi les contributions possibles sur les différents contenus. En
mettant à disposition l’ensemble des documents sur Git, il a été pris en
compte aussi la rédaction d’une documentation claire afin de faciliter
l’appropriation du contenu et faciliter sa réutilisation.

De plus, le Commons Model Canvas a été et est toujours utilisé dans le          Mots-clés :
cadre d’autres missions d’accompagnement du cabinet permettant ainsi de         communs        gouvernance       design
disséminer le document et aussi l’améliorer au fil des usages et des retours
de la communauté.
 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                        32
 OUTIL                       Design de solutions

Le Partenariat Ouvert (Mednum et LRZC)
Dans le cadre de communs numériques, de nombreux acteurs peuvent être
impliqués, avec différents profils pouvant compliquer les interactions. Pour
faciliter cette discussion, inno³ oriente les acteurs vers la constitution d’un
cadre de collaboration. Ce dernier aide à poser les règles de la communauté
ainsi que de formaliser les rôles de chacun et chacune.
Deux cas d’études ont été menés auprès de la plateforme de données
territoriales Terreze (LRZC) et de la Mednum (commun de formation pour
l’inclusion numérique) puis de deux terrains supplémentaires dans le cadre          Production(s)
de la rédaction d’accord de consortium.                                              ●
                                                                                         Accès au partenariat ouvert en français (url)
                                                                                         Accès au partenariat ouvert en anglais (url)
Sur cette base, un modèle générique a été développé pour contenir
                                                                                     ●

toutes les possibilités que peuvent rencontrer les acteurs en travaillant
ensemble en tant que partenaires. Ce modèle s’est matérialisé sous la
forme d’un document accompagné de commentaires qui indiquent comment                Commanditaire(s)
le compléter, ou du moins permettent de faciliter sa compréhension.

Ce travail est diffusé sur le site inno³ sous Licence Ouverte 2.0 et distribué au
format papier lors d’événements tels que Numérique en Commun[s] à des
acteurs ayant un intérêt pour travailler dans une démarche collaborative.
                                                                                    Mots-clés :
                                                                                    communs numériques             gouvernance

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                 33
 PROJET                      Design de solutions

La Science ouverte avec les PUR (SOPUR)
Le libre accès aux publications scientifiques implique un bouleversement
dans les pratiques éditoriales et les modèles économiques associés. Les
contrats d’édition « classique » ne prennent souvent pas en compte les
nouvelles modalités de diffusion, les différentes voies associés au libre accès.
Dans le cadre du programme SO-PUR (Science Ouverte avec les PUR), inno³ a
depuis 2022 entamé une réflexion avec les PUR (Presses universitaires de
Rennes) sur la refonte de leurs contrats d’édition adaptés à la science
ouverte. Plus que la transformation de quelques clauses, l’approche a été de
se questionner sur les engagements mutuels qu’implique l’open access                Production(s)
entre auteurs/autrices, éditeurs, mais aussi financeurs. Une étude                   ●
                                                                                         Schématisation de vulgarisation des
minutieuse des différentes situations de diffusion a été réalisée en                     contrats d’auteurs monographies (url)
interaction avec les PUR afin d’identifier les options principales de libre accès    ●
                                                                                         Contrat générique pour les
rencontrées. Par ailleurs, des recherches ont été menées sur la situation                monographies
spécifique des monographies avec une analyse des différentes politiques de
licences mis en place par différents instituts et éditeurs.                         Commanditaire(s)
Sur cette base, un contrat d’édition a été rédigé faisant de l’open access la
norme. Pour accompagner ce contrat, une visualisation (cf. illustration) a été
produite en 2024, avec une démarche de legal design, explicitant des
points précis du contrat touchant aux problématiques de science ouverte.
Le contrat est déjà en test auprès d’auteurs et autrices des PUR et la              Mots-clés :
visualisation a été mise en ligne sur le blog des PUR ainsi que sur la
plateforme Nakala.                                                                  science ouverte    édition   legal design

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                        34
 PROJET                      Design de solutions

Les outils juridiques pour collaborer sur des
projets ouverts (Thèse CIFRE)
En fin d’année 2023, Arthur Hamonic a initié une étude sur lesd’outils
juridiques permettant la collaboration au sein de projets ouverts (ex :
MOU – Memorandum of Understanding).

Le premier travail bibliographique et de problématisation mené a abouti au
dépôt d’une demande de thèse CIFRE en avril 2024 auprès de l’ANRT.

Ce travail de thèse doctorale, débuté en novembre 2024, est encadré par      Production(s)
Mélanie Clément-Fontaine, professeur à l’UVSQ-Paris-Sacaly et par Benjamin
Jean au sein d’inno³.

L’initialisation de la thèse a permis à Arthur de débuter son travail
bibliographique au travers de lecture clés sur le sujet des communs
numériques ou encore de l’ESS (Économie Sociale et Solidaire).               Commanditaire(s)

                                                                             Mots-clés :
                                                                             Open Source     droit   Communauté

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                          35
 PROJET                      Design de solutions

Plateforme ouverte La Rochelle Territoire Zéro
Carbone (LRZC)
La Rochelle Territoire Zéro Carbone est un projet porté par l’agglomération
de la Rochelle afin de répondre au défi écologique d’atteindre un bilan
carbone nul d’ici 20 ans. Ce travail se fait dans une démarche ouverte en
intégrant les citoyens via un Comité Citoyen. Pour répondre à ce défi,
l’objectif est de concevoir une plateforme permettant de réunir les données
sur le territoire afin d’aider à la prise de décision afin d’atteindre une
neutralité carbone. Cette plateforme se veut ouverte ce qui pose des
problématiques de gouvernance, de modalités d’accès et surtout juridiques.    Production(s)
                                                                               ●
                                                                                   Smart contract
Dans ce contexte, et pour répondre aux problématiques juridiques, inno³ a      ●
                                                                                   Matrice de croisement des licences
travaillé sur l’automatisation d’obligations juridiques au travers de smart        open data
contract. Associé à ce travail, une matrice de croisement des licences open    ●
                                                                                   Cadre de collaboration
data utilisées dans le projet a été proposée. Cette matrice était
accompagnée d’une visualisation des droits permettant de faciliter la         Commanditaire(s)
compréhension des éléments juridiques pour l’ensemble des porteurs et
porteuses du projet.

En 2024, afin de poursuivre la structuration du projet, avec les équipes du
projet LRZC, inno³ a co-construit un cadre de collaboration proposant ainsi
une structuration de la gouvernance et plus généralement des interactions     Mots-clés :
entre chaque acteur impliqué dans le projet (cf. illustration).               licence       Open Source   legal design

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                 36
 PROJET                      Design de solutions

Étude sur la fouille de données et le webscraping
(INRAE)
Au sein de l’INRAE, de nombreux projets de recherche prennent place,
chacun avec des méthodologies propres. Cependant, dans le cadre de
certains projets, les méthodologies de webscraping et de TDM (text and
data mining) sont utilisées afin de respectivement récolter et analyser
des données. Ce type de technique pose des questions à la fois techniques
et juridiques. Un travail a alors été initié avec la « Cellule Gouvernance des
données » de l’INRAE comptant des personnes issues de la DAJ (Direction
des Affaires Juridique), de la DipSO (Direction pour la Science Ouverte) et un   Production(s)
DPO (data protection officer).                                                    ●
                                                                                      Maquette de la page
Afin d’interroger les pratiques (comment et pourquoi ces pratiques sont-elles         d’accompagnement des projets de
utilisées), inno³ a animé une série d’entretiens avec des professionnels et           webscraping.
professionnelles de la recherche. L’objectif était de comprendre les usages
du webscraping ainsi que les freins rencontrés par les équipes de recherche.
En parallèle, des entretiens ont été menés avec la cellule gouvernance afin      Commanditaire(s)
de comprendre leur positionnement face aux porteurs et porteuses de
recherche et ainsi réfléchir ensemble à des moyens pour aux mieux les
accompagner.
Ce travail a permis de réaliser une série de recommandations qui seront
disponibles sur le site dédiée à la science ouverte de l’INRAE. Ces              Mots-clés :
recommandations ont été arrangées en suivant le cycle des données (cf.           recherche     science ouverte   données
illustration) inspiré par celui de DORANUM.

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                   37
                               4.
                               L’équipe :
                               contribution
                               scientifique
CC BY SA Molly fuller abbott
Équipe
Légende
Équipe « recherche »
inno³ :
Célya Gruson-Daniel,
Benjamin Jean,
Clémence
Lascombes, Vincent
Bachelet, Arthur
Hamonic

Organisation :
RFFLab, Centre
Internet et Société,
La Coop des
Communs.

Universités
partenaires :
Université de
Technologie de                               Collectifs de
Compiègne, Sciences                         chercheur•e•s
Po. Paris, Université
de Versailles Saint
Quentin en Yvelines

  Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                    39
Équipe : le goût de transmettre
                    Une transmission au sein de formation initiale et continue
                    Une présence de l’équipe au sein de Master, DU, écoles d’ingénieur.e.s, écoles doctorales
                    pour former aux enjeux des modèles ouverts (juridique, socio, design, etc.). Quelques
                    exemples de formations où nous enseignons :
                     □
                         CNAM : Innovation publique et numérique ;
                     □
                         École des ponts : Mastère spécialisé « Politiques et actions publiques pour le
                         développement durable » ;
                     □
                         Université de Montpellier : DU Scientific Data Management et Master 2 en droit ;
                     □
                         Université de Grenoble : Master 2 en droit ;
                     □
                         Centrale Supelec Exed : Mastère Spécialisé « Architecte des Systèmes d'Information » ;
                     □
                         IMT Atlantique : cours d'initiation aux enjeux juridiques de l'open source, qui s'inscrit
                         dans le module Environnement économique, organisationnel et juridique du
                         développeur.

                    Une transmission par le biais de contenus disponibles en libre accès
                      □
                          Zenodo https://zenodo.org/communities/inno3/
                      □
                          Zotero https://www.zotero.org/groups/4434045/inno_public/collections/XBEZIGUC

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                         40
 ÉVÈNEMENT

Workshop « Design et droit au service des
communautés »
En avril 2024, inno³ a animé un workshop sur une journée aux côtés de Sylvia
Fredriksson (Designer, Coop des Milieux) ainsi que l’agence de design « Où sont les
dragons » à l’école de design l’ENSCI-Les Ateliers. Ce projet était lauréat de l’appel à
projet de la MSH Paris Saclay.
Cette journée a exploré les intersections entre design, droit et communs au travers
de tables rondes et temps d’ateliers. La matinée était consacrée à la présentation
de différentes perspectives à la croisée entre design, droit et communautés sous la
forme de deux présentations :
                                                                                              Production(s)
   
       Table-ronde « Perspectives croisées : quand design et droit se rencontre
       pour les communautés »                                                                  ●
                                                                                                   Replay de l’évènement (à venir)
                                                                                               ●
                                                                                                   Billet d’annonce de l’évènement (url)
   
       Panorama de projets à la croisée entre design et droit : objets et savoirs
       situés (Coop des Milieux, Direction Interministérielle de la Transformation
       Publique)
                                                                                              Commanditaire(s)
L’après-midi s’est organisée sous la forme d’ateliers permettant d’explorer les trois
axes centraux de la journée. Chaque groupe remplissait les fiches cas effet
produits en amont par un travail conjoint entre inno³, Où sont les Dragons et la
Coop des Milieux. Ces fiches visaient à documenter en quoi une approche
(droit/design/commun) peut être un outil ou un levier pour une autre. Chaque fiche
invitait à présenter des cas d’étude, des effets de levier mais aussi des difficultés et      Mots-clés :
limites soulevées. (cf. illustration). Ce travail a fait l’objet d’un tableau récapitulatif
mis à disposition des personnes présentes à la journée.                                       design     droit    communs numériques

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                   41
    ÉVÈNEMENT

Savoirs Partagés (SaPa)
Inno³ a coordonné le séminaire SaPa (Savoirs Partagés) dont la volonté est
de penser le rapport entre science et société en sortant d’un modèle
strictement « diffusionniste ». Dans ce modèle, les effets de la science
sur la société résulteraient uniquement d’une appropriation ex-post par
des citoyennes et citoyens, qui, ne s’en saisiraient que comme déjà-faite.
Sous la forme de 8 conférences organisé de fin 2023 et durant toute l’année
2024 avec le soutien du Centre Internet et Société, d’Open Edition, de l’InSHS
et d’Inno3, l’objectif a été de discuter de la production de savoirs par
divers acteurs « non académiques » et le rapport qui se pose avec                Production(s)
l’institution aux différentes étapes du processus de recherche (collecte          ●
                                                                                      Site web de l’événement (url)
d’informations, analyses, publication, etc.).                                     ●
                                                                                      Retransmission sous la forme de
Les thématiques explorées en 2024 étaient :                                           podcast» (url)
●
     14/02/2024 : Mémoire(s), archives, patrimoine ;
●
     12/03/2024 : Fabrication laboratories (FabLab) ;                            Commanditaire(s)
●
     19/04/2024 : Éditions féministes ouvertes ;
●
     06/06/2024 : Justice cognitive.
Suite à ces conférences, des synthèses ont été produites et publiées sur le
blog Hypotheses ainsi que sur le site inno³.                                     Mots-clés :
                                                                                                 Science &
                                                                                 coordination                  science ouverte
                                                                                                 société

    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                              42
 ÉVÈNEMENT

DCPC
Le Digital Commons Policy Council (DCPC) est un think tank établit en 2021
et dont l’objectif est de disséminer les bénéfices des communs numériques.
Pour cela, le DCPC propose des sessions de conférences ainsi que des
rapports publics afin de proposer des supports de médiation sur le sujet.

Inno³ a participé en 2024 à des séances de travail en présentiel puis à
distance afin de contribuer à la rédaction du Guide « Best Pratices Guide
for digital commons-government relations ». L’objet de ce guide est de
donner des clés afin de favoriser la coopération entre gouvernements et      Production(s)
projets de communs numériques. Inno³ a coordonné la rédaction de la
section « Best Practices for Public Procurement to Include the Digital
                                                                              ●
                                                                                  Site web de l’événement (url)
Commons »
                                                                              ●
                                                                                  Lien vers le guide « Best Practices
                                                                                  Guide for digital commons-
                                                                                  government relations » (url)
                                                                             Commanditaire(s)

                                                                             Mots-clés :
                                                                             Open Source       communs numériques

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                43
 ÉVÈNEMENT

FOSDEM
FOSDEM est un événement annuel organisé au sein de l’Université Libre
depuis 2001 et dédié aux logiciels libre. Le FOSDEM est un événement
gratuit permettant aux développeurs et développeuses de logiciels de se
rencontrer, d'échanger des idées et de collaborer.
Chaque année, des milliers de développeurs de logiciels libres et Open
Source du monde entier se réunissent à Bruxelles.
Inno³ s’implique depuis 2021 dans la coordination de la devroom « Open
Research Tools and Technologies » avec une équipe de chercheur.se.s,            Production(s)
ingérnieur.e.s engagée dans l’utilisation de logiciels libres en recherche.
Célya Gruson Daniel participe à la coordination de cet évènement (call for
                                                                                 ●
                                                                                     Site web de l’événement (url)
proposals, évaluation de la cinquantaine de propositions pour une quinzaine
                                                                                 ●
                                                                                     Replay de la présentation « Visual
retenue). La devroom permet de se tenir au courant des pratiques et outils           inquiries » (url)
libres développés dans différents champs disciplinaires. Elle offre également
un espace d’échanges avec des professionnels de la recherche à l’échelle        Commanditaire(s)
européenne et internationale.
De plus, inno³ participe aussi à plusieurs évènements parallèles à FOSDEM,
les FOSDEM Fringe afin de discuter de problématiques clefs (EU Open Source
Policy, conformité Open Source, évaluation des logiciels, etc.) et rencontrer
de nouveaux acteurs du secteur de l’Open Source et des logiciels libres.
                                                                                Mots-clés :
                                                                                coordination    Open Source     science ouverte

 Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                  44
    ÉVÈNEMENT

OSXP (Open Source Experience)
Open Source Experience (OSXP) est un évènement annuel regroupant de
nombreux acteurs du monde du libre.
Inno³ participe activement en tant que membre du comité du programme
scientifique et par ses interventions lors des conférences. La participation au
comité de programme permet de prendre connaissances des tendances et
problématiques clefs (en amont et pendant la conférence) de l’écosystème
Open Source.
Impliqué de nombreuses années dans le comité de programme ( Track leader                   Production(s)
de la session « Modèles Ouverts : open data science, éducation... », VP de la
track « gouvernance »), inno³ a été engagé dans l’édition 2024 au travers de
                                                                                            ●
                                                                                                Site web de l’événement (url)
présentations :
                                                                                            ●
                                                                                                Replays des conférences (url)

●
     Table ronde : L’art d’évaluer l’open source : regards croisés d’experts du
     libre, Lwenn Bussière (Nlnet), Benjamin Jean (inno³), Raphaël Semeteys                Commanditaire(s)
     (Wordline), Walid Nouh (Podcast Projets Libres!), Thierry Aimé (Ministère
     des Finances).                                                                         ●
                                                                                                Président OSXP 2024
●
     Présentation : Anticiper le Cyber Resilience Act : Le CNLL présente son
     guide pratique, Stéfane Fermigier (CNLL), Benjamin Jean (inno³)
                                                                                           Mots-clés :
●
     Table ronde : Licences Open Source et IA : Quelles licences sont les
     plus adaptées aux modèles d’IA, Adrien Basdevant (Entropy), Charlotte                 programme       Open Source     coordination
     Heylliard (Alien),        Benjamin       Jean   (inno³),   Primavera   De   Filippi
     (Harvard/CNRS)
    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                         45
    ÉVÈNEMENT

OW2con’24
OW2con est un événement anglophone annuel invitant des experts et
expertes de l’Open Source du monde entier. Durant deux jours, des
présentations sont organisées sur des thématiques clés telles que allant de
l’éthique de l’Open Source au leurs modèles économique.
Inno³ est impliqué dans l’événement au travers de présentations. En 2024,
inno³ a participé au travers de deux temps d’échanges :
●
     Table ronde : Forthcoming regulation of the European software
     industry, Simon Phipps, Stéfane Fermigier, Camille Moullin               Production(s)
●
     Présentation : Creating value with Open Source : Supporting research      ●
                                                                                   Site web de l’événement (url)
     practices and empowering technology transfer approaches, Benjamin         ●
                                                                                   Replays des conférences (url)
     Jean, Célya Gruson-Daniel

                                                                              Commanditaire(s)

                                                                              Mots-clés :
                                                                              programme       Open Source     coordination

    Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                            46
Publications (1/3)
    ❏   Le Béchec, Mariannig, GrusonDaniel Célya, Lascombes Clémence, et Schultz Emilien. « Notebooks et science ouverte : FAIR mieux », mars
        2024. https://hal.science/hal-04485968.
    ❏   Gruson Daniel Célya. « Science ouverte : Comment l’exploration des différentes définitions de la science ouverte nous plonge dans les
        coulisses de la fabrique de la science à l’ère numérique ? » In Petit Dico critique du big data, par Théviot Anais, 216, Fyp editions., 2023.
        https://boutique.fypeditions.com/products/petit-dico-critique-du-big-data.
    ❏   Gruson Daniel Célya et collectif Decliner-SO. « Mapping Contemporary “Research on Research” and “Science Studies”: How New Methods
        Change the Traditional Academic Landscape and Inform Public Open Science Policies ». MetaArXiv, 27 février 2023.
        https://doi.org/10.31222/osf.io/p4mca.
    ❏   Gruson Daniel Célya . « [Tribune] Modèles ouverts au cœur des enjeux de soutenabilité ». inno³ (blog), 7 novembre 2022.
        https://inno3.fr/blog/tribune-modeles-ouverts-au-coeur-des-enjeux-de-soutenabilite-1-3/.
    ❏   Jean Benjamin. « De l’émergence à la conception de communs numérique », 2022.
        https://formation-continue.ensci.com/galerie/memoires-ms-ibd/memoire?tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&tx_news_pi1%5Bcontroller
        %5D=News&tx_news_pi1%5Bnews%5D=41460&cHash=8f53a74dc10c79bf1b27365ec8e9dd1b
    ❏   Deloitte Consulting et Inno3. « Identify (and Find Ways to Help Fix) Critical Open Source Software Used by European Public Services ».
        European Commission, 2022.
        https://joinup.ec.europa.eu/sites/default/files/news/2022-08/FOSSEPS%20-%20Critical%20Software%20Study%20Report%202022.pdf.
    ❏   Gruson Daniel Célya. « Enquêter sur la science ouverte : regard réflexif sur la construction individuelle et collective d’une posture de
        recherche », 2021. https://shs.hal.science/halshs-03764503.
    ❏   Gruson-Daniel Célya. « Les outils numériques d’enquête ». In Guide décolonisé et pluriversel de formation à la recherche en sciences
        sociales et humaines. Éditions science et bien commun, 2021.
        https://scienceetbiencommun.pressbooks.pub/projetthese/chapter/les-outils-numeriques-denquete/.
    ❏   Mathieu, Gilles, Dominique Pigeon, Tovo Rabemanantsoa, Christophe Chipeaux, Simon Duvillard, Gruson Daniel Célya, Marie Emilia
        Herbet, et al. « Rapport du groupe de travail sur les cahiers de laboratoires électroniques ». Research Report. Comité pour la science
        ouverte, septembre 2021. https://doi.org/10.52949/3.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                            47
Publications (2/3)
    ❏   Gruson-Daniel Célya. « Cahier de laboratoire & transition numérique : quelles implications ? » 2020.
        https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03037450.
    ❏   Jean Benjamin. « Open Source et brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur. Quelle coexistence ? Quelle compatibilité ? »
        In Les inventions mises en œuvre par ordinateur : enjeux, pratiques et perspectives, édité par Mathieu Dhenne et Christophe Geiger, Center
        for International Intellectual Property Studies (CEIPI). Vol. CEIPI Collection. Lexis Nexis, 2019.
        https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-02151553.
    ❏   Gruson Daniel Célya. « Numérique et régime français des savoirs en action : l’open en sciences. Le cas de la consultation République
        numérique (2015) ». PhD thesis, Université Paris Descartes - Paris V, 2018.
    ❏   Jean Benjamin. « Open Law*, le Droit ouvert -- Genèse du développement d’un mouvement appliquant les méthodes d’innovation ouverte
        au monde du droit ». La Semaine juridique - édition générale, 27 février 2017, 82.
    ❏   Briatte, François, et Gruson Daniel Célya. « L’ouverture Des Données de Santé : Une Entrée Par Les Acteurs », 2017.
        https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01531792.
    ❏   Gruson Daniel Célya. « Open et régime de savoirs en recomposition : le cas de la consultation République Numérique ». Revue française des
        sciences de l’information et de la communication, n ᵒ 11 (1 août 2017). https://doi.org/10.4000/rfsic.3214.
    ❏   Bigot, Jean-Édouard, Gruson Daniel Célya, et Jerôme Valluy. « Humanités numériques et controverses (France, 2015/16) », 2016.
        https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03351671.
    ❏   Jean Benjamin, et Primavera de Filippi. « Les Smart Contracts, les nouveaux contrats augmentés ? » Conseils et Entreprises, 6 décembre
        2016. https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01676878.
    ❏   Jean Benjamin, et Kassem Laure. « L’ouverture des données publiques : nouvelles obligations et nouveaux acteurs ». Rapport scientifique.
        INNO3, 26 mars 2017. https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-02279536.
    ❏   Jean Benjamin, et de Filippi Primavera . « Les Smart Contracts, les nouveaux contrats augmentés ? » Conseils et Entreprises, 6 décembre
        2016. https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01676878.

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                       48
Publications (3/3)
    ❏   Jean Benjamin. « OGP 101 An Introduction to the Open Government Partnership ». La Haie, 3 septembre 2014.
    ❏   Jean, Benjamin. « L’évolution des licences libres et open source ». In Histoires et cultures du libre : des logiciels partagés aux licences
        échangées, 13:277‑340. Framabook. Framasoft, 2013. https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-02077882.
    ❏   Jean Benjamin, et Vercken Gilles . « Comment encadrer l’utilisation de logiciels« libres » dans les contrats ayant pour objetdes logiciels
        « propriétaires » ? » Propriétées intellectuelles, nᵒ 12 (janvier 2012): 106‑10.
    ❏   Jean Benjamin. Option libre. Du bon usage des licences libres. Framasoft, 2011. http://forge.framabook.org/optionlibre/.
    ❏   Jean Benjamin. « Propriété intellectuelle et Open Innovation: les frères ennemis ? » Revue Lamy droit de l’immatériel, nᵒ Supplément n. 77
        « Les pratiques conteporaines de propriété intellectuelle » (décembre 2011): 32‑41.
    ❏   Jean Benjamin, et Alexandre Zapolsky. . « La propriété intellectuelle dans l’industrie de l’open source (2ème partie) ». Gazette du Palais, n ᵒ
        24 (24 janvier 2009).
    ❏   Canevet Sébastien, et Jean Benjamin. « L’évolution du droit d’auteur à l’ère du numérique », juin 2009.
        https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-02116639.
    ❏   Jean, Benjamin, et Zapolsky Alexandre. « La propriété intellectuelle dans l’industrie de l’open source (1ère partie) ». Gazette du Palais, n ᵒ
        299 (25 octobre 2008).

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024                                                                                                            49
     Nous sommes présents sur les réseaux
     suivants :
               BlueSky
               @inno3.bsky.social
               Mastodon
               @Inno_3@framapiaf.org
               LinkedIn :
               linkedin.com/company/inno3-sas
               PeerTube :
               media.inno3.eu

     Écrivez-nous à hello@inno3.fr

Recherche-action ouverte — inno³ — 2024         50