Ref. Ares(2026)1159322 - 02/02/2026

                                                                                                          ALASCA
                                                                                                          Verband für betriebsfähige,
ALASCA e.V. I Königsbrücker Str. 96 I 01099 Dresden                                                       offene Cloud-Infrastrukturen e.V.

                                                                                                          c/o Cloud&Heat Technologies GmbH
                                                                                                          Königsbrücker Str. 96 – Halle 15
                                                                                                          01099 Dresden

                                                                                                          Tel.:     +49 351 479 367 00
                                                                                                          Email:    hello@alasca.cloud

                                                                                                          Dresden, 02.02.2026

                   European Open Digital Ecosystem Strategy

                                                       Call for evidence
Als Verein für betriebsfähige und offene Cloud-Infrastrukturen ist es das oberste Ziel des
ALASCA e.V., die Entwicklung von Open-Source-Projekten für Cloud-Infrastrukturen aktiv
zu fördern.

Mit der Vision, die digitale Souveränität in Deutschland und der EU nachhaltig zu stärken,
bietet der Verein Unternehmen und Individuen die Möglichkeit, eigene Cloud-Lösungen
ausschließlich auf Basis von Open-Source-Software zu entwickeln und zu betreiben.
ALASCA wurde im Januar 2023 von einem Konsortium mehrerer innovativer IT-
Unternehmen gegründet – darunter Cloud&Heat Technologies, Cyberus Technology, D3TN,
dNation, secunet Security Networks und STACKIT – und hat mittlerweile 16 Unternehmens-
und mehrere Einzelmitglieder. ALASCA bietet eine Heimat für Open-Source-Projekte, die
den Einsatz und Betrieb digital souveräner Cloud-Infrastrukturen ermöglichen und
erleichtern. Es ist unsere Mission, ihnen die Unterstützung und die Struktur zu bieten, die sie
für ihren Erfolg benötigen. Es beherbergt sechs Projekte, darunter Yaook, Krake (Gewinner
des Sächsischen Digitalpreises 2024), Yake, Tarook, Argo und SCL und deckt Technologien
von Kubernetes (as a Service) über OpenStack bis hin zu Monitoring und Orchestrierung ab.

Der ALASCA e.V. begrüßt die Initiative der EU-Kommission für eine „European Open Digital
Ecosystem Strategy“ ausdrücklich. Das von der EU-Kommission verfolgte Ziel, die digitale
Souveränität durch einen strategischen Ansatz für Open Source Software zu stärken, leitet
unsere Arbeit tagtäglich. Mit den von uns entwickelten und eingesetzten Tools und
Standards beweisen wir, dass es bereits heute eine leistungsfähige europäische Open-
Source-Industrie gibt.

Deutsche Bank AG                      Sitz des Vereins: Dresden     Vorstandsvorsitzender:                     ALASCA – Verband für betriebsfähige
IBAN: DE96 8707 0000 0903 8183 00 -   Registergericht: Dresden      Dr. Marius Feldmann                        offene Cloud-Infrastrukturen e.V.
€                                                                   Cloud&Heat Technologies GmbH
BIC: DEUTDE8CXXX                      Registernummer: VR 12961
                                      Steuernummer: 202/140/21049   Stellvertretender Vorstandsvorsitzender:   c/o Cloud&Heat Technologies GmbH
                                                                    Josephine Seifert                          Königsbrücker Str. 96 – Halle 15
                                                                    Cloud&Heat Technologies GmbH               01099 Dresden

                                                                    Schatzmeister:
                                                                    Steffen Brauß
                                                                    Schwarz-IT KG
1. What are the strengths and weaknesses of the EU open-source sector?

(i) What are the main barriers that hamper adoption and maintenance of high-quality and
secure open source?

Eine der zentralen Barrieren für die Verbreitung und die langfristige Pflege qualitativ
hochwertiger und sicherer Open-Source-Software ist die fehlende Nachfrage des
öffentlichen Sektors.

Wenn die Europäische Kommission ein robustes, diverses und wettbewerbsfähiges
europäisches Open-Source-Ökosystem fördern will, muss sie ihre Rolle als Ankerkunde
konsequent wahrnehmen. Derzeit greifen öffentliche Verwaltungen häufig standardmäßig
auf proprietäre Lösungen zurück, wodurch Marktanreize für Unternehmen fehlen,
nachhaltig in die Entwicklung und Sicherheit von Open-Source-Software zu investieren.

Eine weitere Barriere ist das Fehlen eines klaren regulatorischen Rahmens, der Open Source
in der öffentlichen Beschaffung (Vertragsvorlagen für die Softwarebeschaffung von Open-
Source-Software durch die öffentliche Hand) priorisiert. Die laufende Reform des
europäischen Vergaberechts bietet eine zentrale Gelegenheit, ein „Open Source by
Default“-Prinzip einzuführen. Ohne eine solche Regelung bleiben Vergabepraxen
fragmentiert, risikoscheu und strukturell zugunsten etablierter proprietärer Anbieter
verzerrt.

Schließlich schafft das Fehlen konkreter, langfristiger politischer Zielvorgaben Unsicherheit
für die OSS-Branche. Ambitionierte und messbare Verpflichtungen, wie etwa das Ziel ab
dem Jahr 2030 ausschließlich Software in europäischen Open-Source-Cloud-
Infrastrukturen zu betreiben, würden langfristig Planungssicherheit schaffen und massive
private Investitionen in Qualität, Sicherheit und Wartung von Open Source stimulieren und
damit automatisch ein Ökosystem schaffen.

Außerdem kursieren leider immer noch Vorurteile und Falschaussagen über Open-Source-
Software (OSS sei nicht sicher, OSS sei nicht wettbewerbsfähig). Über eine Doppelstrategie
aus Schulungs- und Imagekampagnen könnte die EU an diesem Problem wichtige
Aufklärungsarbeit leisten. Dies würde gleichzeitig auch dafür sorgen, dass eine
Kompetenzlücke zur Einschätzung von OSS bei Entscheidern im Beschaffungsprozess
abgebaut würde.

Für viele Unternehmen, insbesondere solche, deren Kerngeschäft nicht im IT- oder Cloud-
Bereich liegt, erscheinen die großen Hyperscaler als die einfachste und naheliegendste
Lösung. Unternehmen, die sich aktuell erst auf den Weg in die Cloud machen, entscheiden
sich häufig pragmatisch für diese Anbieter, ohne die langfristigen Lock-in-Effekte oder
mögliche politische und regulatorische Risiken (z. B. regionale Zugriffsbeschränkungen
durch Drittstaaten) ausreichend zu berücksichtigen. Das Konzept der digitalen Souveränität
ist vielen Entscheidern zwar bekannt, wird jedoch häufig nicht als strategisch relevant
verstanden oder priorisiert. Open-Source-Alternativen werden dagegen oft als komplex,
ressourcenintensiv oder weniger benutzerfreundlich wahrgenommen, wobei entsprechende
Kompetenzen in den Unternehmen fehlen. Proprietäre Anbieter profitieren weiterhin von
ihrer starken Markenwahrnehmung als „vertrauenswürdige Standardlösungen“ (unterstützt
von bspw. Kooperationsverträgen mit nationalen Sicherheitsbehörden), was die
Abhängigkeit europäischer Unternehmen von nicht-europäischen Cloud-Anbietern
zusätzlich verstärkt.
(ii) What are the main barriers that hamper sustainable contributions to open-source
communities?

Ein großer Teil der Open-Source-Softwareentwicklung findet in Communities rund um und
zwischen verschiedenen Projekten statt. Die typische Finanzierung von Software
konzentriert sich in der Regel nicht auf diesen Aspekt, sondern eher auf eine Reihe von zu
erfüllenden Features. Alle weiteren Arbeiten, die zum Aufbau einer Community erforderlich
sind, wie die Organisation von Abendveranstaltungen, Projekt-Governance, Code-Reviews,
Hackathons am Wochenende, die Miete für Workshop-Räume, die Triage von Issues, die
Vernetzung verschiedener Communities, die Bereitstellung und Betreugung regelmäßiger
Telefonkonferenzen, bei denen die Teilnehmer sich austauschen und Probleme diskutieren
können, usw. werden in der Regel nicht mit finanziert, sind aber für die Förderung lebendiger
Communities und Open-Source-Softwareprojekte absolut unerlässlich. Insbesondere sind
auch qualitätsfördernde Maßnahmen wie Dokumentation in der Regel nur selten im Fokus.
Projekte können nur nachhaltig arbeiten, wenn auf die Dokumentation (Onboarding,
Contribution Guide, Diátaxis) genauso viel Wert gelegt wird, wie auf Features.

Insbesondere für Nachwuchskräfte fehlt häufig ein niedrigschwelliger Zugang zu Open-
Source-Technologien, da entsprechende Inhalte in Ausbildung und Hochschulstudium
bislang nur unzureichend vermittelt werden. Bereits heute werben proprietäre Cloud-
Anbieter aktiv an Universitäten und prägen Studierende frühzeitig, bevor diese in das
Berufsleben eintreten. Dadurch entstehen einseitige Kompetenzprofile und frühzeitige
Abhängigkeiten von proprietären Ökosystemen. Hier besteht konkreter Handlungsbedarf,
Open-Source-Software, offene Standards und Konzepte digitaler Souveränität systematisch
in Curricula von Ausbildung und Studium zu integrieren. Ergänzend sollten
zivilgesellschaftliche Initiativen und Vereine, die Open-Source-Kompetenzen fördern,
gezielt unterstützt werden, um einen nachhaltigen europäischen Talent- und
Kompetenzaufbau sicherzustellen.

In Bezug auf den Cloud-Sektor müssen wir feststellen, dass sowohl das Finden als auch die
Einarbeitung neuer Mitarbeiter eine Herausforderung darstellt. Die für Infrastructure-as-a-
Service und Kubernetes-as-a-Service verwendete Software ist in der Regel sehr komplex
sowie ressourcen- und damit kostenintensiv. Die Bereitstellung von kostenlos nutzbaren
Infrastrukturen und Lernmaterialien wie MOOCs, z. B. für OpenStack, könnte sehr vorteilhaft
sein.

2. What is the added value of open source for the public and private sectors?

Innovationsgeschwindigkeit verbessern: Open-Source-Software beschleunigt die
Entwicklungs- und Innovationsgeschwindigkeit ungemein. Die Kollaboration zwischen zwei
ALASCA Gründungsunternehmen hat die Entstehung von Yaook, unserem ALASCA-
Flaggschiffprojekt, überhaupt erst ermöglicht. Durch die große Anzahl und Vielfalt an
Bibliotheken konnte die Innovationsgeschwindigkeit maßgeblich beschleunigt werden.

Lock-in Effekte vermeiden: Die Vielzahl der von den großen amerikanischen Hyperscalern
angebotenen Cloud-Dienste führen zwangsläufig in den Lock-In auf einen speziellen Dienst.
Nur durch die Verwendung von offener Software und Standards lassen sich solche
Pfadabhängigkeit von Beginn an vermeiden und ist der Wechsel zu anderen Anbietern
möglich.
Digitale Souveränität schaffen: Durch die Verwendung von Open-Source-Software kann u.a.
klar nachgewiesen werden, was mit unseren Daten passiert und was nicht. Wir sind nicht
erpressbar und können unsere IT-Systeme für die Erfüllung der Daseinsvorsorge von ca.
450 Mio. Europäerinnen und Europäern auch unabhängig vom Einfluss nicht-europäischer
Staaten und Unternehmen selbstbestimmt verwenden und sogar viel besser an unsere
eigenen Bedürfnisse anpassen.

3. What concrete measures and actions may be taken at EU level to support the
development and growth of the EU open-source sector and contribute to the EU’s
technological sovereignty and cybersecurity agenda?

Die EU sollte in Zukunft insbesondere Ökosystemleistungen fördern, die nicht explizit auf
bestimmte Features einer Software abstellen, sondern solche, die die Community eines
Projekts oder Projektfamilie festigen und ausbauen. Es sollte Hilfestellungen geben, wie
solche Projekte nachhaltig finanziert und geführt (Governance) werden können.

Die EU sollte ihre Rolle als Ankerkunde konsequent wahrnehmen und ausschließliche Open-
Source-Software kaufen. Sie sollte einen klaren Fahrplan aufstellen, um Planungssicherheit
für alle Beteiligten zu erreichen. Die EU sollte das Bewusstsein von entscheidungstragenden
Personen in vor allem nicht-technischen Unternehmen hinsichtlich der Bedeutung von
digitaler Souveränität bzw. Open-Source-Software stärken.

4. What technology areas should be prioritised and why?

Cloud-Technologie: Laut Analysen der Synergy Research Group1 liegt der Marktanteil von
europäischen Cloudanbietern in Europa bei ca. 15% in 2024. Möchte man hier nicht den
gleichen Fehler wie bspw. bei Solaranlagen wiederholen und in kurzer Zeit vollständig von
einigen wenigen amerikanischen bzw. chinesischen Anbietern abhängig sein, muss hier
schnellstmöglich gehandelt werden.

Quellcodeverwaltung: Softwareentwicklung findet aktuell fast ausschließlich auf
Plattformen wie Github oder Gitlab statt. Sollte hier jemals der Zugang für EU-Bürgerinnen
und -Bürger bspw. durch Sanktionen eingeschränkt werden, könnten essentielle Dienste
massiv gestört werden. So kann in diesem Fall nicht sichergestellt werden, dass Updates für
bereits im Betrieb befindliche Software bereitgestellt werden kann.

Container und Charts: Moderne Software wird heute meist in Containern oder Charts
betrieben, die von Orchestrierungssoftware wie Kubernetes verwaltet werden. Viele
Softwareprojekte greifen dabei auf Container- und Chart-Definitionen aus der Community
zurück. Der Kauf von Bitnami durch Broadcom und die anschließende Entfernung bzw.
Lizenzänderung dieser Definitionen hat gezeigt, wie problematisch solche Abhängigkeiten
sein können. Eine frei zugängliche Infrastruktur für die meisten Basistechnologien, wie sie
zum Beispiel das ZenDiS in Deutschland veröffentlicht2 hat, wäre daher eine große Hilfe. Sie
würde alle IT-Unternehmen in der EU unterstützen, Kosten senken und die
Softwareentwicklung deutlich sicherer und schneller machen.

1
  https://www.srgresearch.com/articles/european-cloud-providers-local-market-share-
now-holds-steady-at-15
2
  https://container.gov.de/
5. In what sectors could an increased use of open source lead to increased competitiveness
and cyber resilience?

Egal ob Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft oder Zivilgesellschaft, alle Sektoren
profitieren von einem stärkeren Einsatz von Open Source. Sie können damit einseitige
Abhängigkeiten abbauen oder zumindest diversifizieren. Kooperative Open-Source-
Entwicklung ermöglicht Kostenteilung EU-weit und stellt leistungsfähige Software frei und
breit verfügbar bereit.