Ref. Ares(2026)1221693 - 03/02/2026

              Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
              Atomic Energy and Alternative Energies Commission

 Stratégie européenne en faveur des écosystèmes numériques ouverts et des
                           solutions open source
                                          Réponse du CEA

Date d’émission : Février 2026

Résumé

Le CEA soutient pleinement l’initiative de la Commission européenne visant à élaborer une stratégie
européenne en faveur des écosystèmes numériques ouverts et des solutions open source. En tant
qu’organisme de recherche et de technologie, le CEA développe, utilise et valorise de nombreux
logiciels, dont une part croissante est diffusée sous licence open source, et s’appuie largement sur ces
solutions dans ses activités de recherche, de développement technologique et d’innovation.

À ce titre, le CEA est directement concerné par les enjeux de structuration, de soutenabilité et de
gouvernance des écosystèmes open source, qui constituent des leviers clés de compétitivité,
d’innovation, de standardisation et de souveraineté technologique.

Le CEA partage l’analyse générale présentée dans le document de consultation, tout en soulignant que,
malgré la vitalité des communautés open source européennes, l’Union européenne fait face à des
faiblesses structurelles, notamment un déficit de structuration de l’écosystème en matière
d’exploitation, de valorisation et de pérennisation des solutions open source qu’elle produit. En effet,
l’Union européenne ne dispose pas encore d’un cadre stratégique pleinement structuré pour l’open
source, comparable à celui d’autres grandes puissances technologiques. La reconnaissance du rôle
stratégique du logiciel open source constitue dès lors un enjeu central de la future stratégie
européenne.

Questions :

1. Quelles sont les forces et les faiblesses du secteur européen de
    l’open source ? Quels sont les principaux obstacles qui entravent son
    développement, notamment en ce qui concerne : (i) l’adoption et la
    maintenance de logiciels open source de haute qualité et sécurisés ;
    (ii) des contributions durables aux communautés open source ?

    1.1. Forces

Le CEA estime que la principale force du secteur open source dans l’Union européenne réside dans la
vitalité, la compétence et l’engagement des communautés de développeurs. L’Europe compte de

                                                                                                         1
            Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
            Atomic Energy and Alternative Energies Commission

nombreux programmeurs de haut niveau, ainsi que des logiciels et bibliothèques open source
largement utilisés à l’échelle internationale, tant dans le monde académique que dans certains
secteurs industriels.

Cette dynamique s’appuie sur une culture du travail collaboratif particulièrement développée,
renforcée par plusieurs décennies de programmes européens de financement favorisant les
collaborations transnationales. Le CEA souligne que cette culture est pleinement cohérente avec des
mouvements structurants tels que l’Open Science, qui promeut l’ouverture et le partage des résultats
de la recherche, y compris des codes sources.

Des initiatives emblématiques telles que Software Heritage, qui vise à préserver et rendre accessible
le patrimoine logiciel mondial, ou la Fondation Eclipse, qui structure de nombreux projets open source
d’envergure, illustrent la capacité de l’Union européenne à jouer un rôle significatif dans l’écosystème
open source mondial.

    1.2. Faiblesses et obstacles

Malgré ces atouts, le CEA identifie plusieurs faiblesses structurelles qui illustrent comme principal
constat, un déficit de structuration de l’écosystème européen en matière d’exploitation, de
valorisation et de pérennisation des solutions open source qu’il produit.

En premier lieu, le CEA souhaite souligner l’absence de forges open source européennes de référence,
largement adoptées et reconnues. La majorité des projets open source européens sont aujourd’hui
hébergés sur des plateformes extra-européennes, principalement américaines. Cette situation limite
la maîtrise européenne des infrastructures numériques, de la gouvernance des projets et de leur
visibilité. Si des initiatives nationales émergent, elles demeurent fragmentées et insuffisamment
coordonnées à l’échelle de l’Union.

En second lieu, le CEA estime que les modèles de soutenabilité économique des logiciels open source
sont insuffisamment développés en Europe. À la différence des États-Unis, où des fondations de
grande ampleur (telles que la Linux Foundation) jouent un rôle structurant en matière de gouvernance,
de financement et d’industrialisation, l’écosystème européen repose sur un nombre limité de
structures capables de soutenir des projets open source ambitieux sur le long terme. La Fondation
Eclipse constitue une exception notable, mais ne peut à elle seule couvrir l’ensemble des besoins.

En troisième lieu, le CEA observe que la couverture de certains besoins technologiques stratégiques
est parfois perçue comme incomplète en Europe, en particulier pour des briques logicielles de bas
niveau et des environnements logiciels largement utilisés. Cela concerne notamment les systèmes
d’exploitation, les environnements d’exécution et les suites logicielles de productivité, pour lesquels
les solutions open source existantes ne bénéficient pas toujours d’un niveau suffisant de support,
d’intégration, de maintenance ou de maturité fonctionnelle pour répondre aux attentes des
utilisateurs publics et industriels. Cette situation ne résulte toutefois pas d’un déficit de compétences
techniques en Europe, mais principalement d’une base d’utilisateurs encore insuffisamment large,
conduisant à un manque de structuration des écosystèmes, de visibilité des solutions, de mutualisation
des efforts et de financements ciblant des niveaux de R&D proches de l’industrialisation. Dans ce
contexte, une politique volontariste de renforcement de l’usage des logiciels open source au sein de
l’Union européenne, incluant notamment le financement du support aux utilisateurs, la promotion de
solutions open source matures et l’obligation de recours à des formats de documents ouverts,

                                                                                                       2
            Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
            Atomic Energy and Alternative Energies Commission

permettrait d’élargir les communautés d’utilisateurs, de renforcer la qualité et la couverture
fonctionnelle des solutions, et de créer les conditions d’une valorisation économique pérenne des
services associés, tout en réduisant les dépendances technologiques extra-européennes.

Enfin, le CEA souligne l’importance de mettre en place des mécanismes de financement adaptés afin
d’assurer la pérennité et l’impact des logiciels open source. Une stratégie européenne cohérente doit
ainsi inclure le soutien non seulement au développement des logiciels eux-mêmes, mais également
aux outils, services et coûts d’écosystème associés (support, maintenance, valorisation). L’open source
ne se définit pas par la gratuité mais par les libertés qu’il confère aux utilisateurs. À cet égard, la
possibilité de développer des modèles économiques fondés sur la distribution de logiciels libres et la
fourniture de services associés constitue un levier légitime et nécessaire pour financer le
développement et l’amélioration continue de ces solutions, sans remettre en cause les principes du
libre. Soutenir ces modèles est ainsi une condition essentielle pour assurer la durabilité des
écosystèmes open source à l’échelle européenne.

Dans le même ordre d’idée, le CEA estime que ces enjeux de soutenabilité, de structuration des
écosystèmes et de modèles économiques s’appliquent en grande partie à l’open hardware. Une
réflexion spécifique sur l’open hardware apparaît dès lors nécessaire, afin d’adapter les dispositifs de
soutien existants aux particularités de ces projets, tout en s’inscrivant dans la continuité des
problématiques identifiées pour l’open source.

2. Quelle est la valeur ajoutée de l’open source pour les secteurs public
   et privé ? Veuillez fournir des exemples concrets et préciser les
   facteurs les plus pertinents pour évaluer cette valeur ajoutée (coûts,
   risques, verrouillage fournisseur, sécurité, innovation, etc.).
Le CEA estime que l’open source apporte une valeur ajoutée significative pour les acteurs publics et
privés, à travers plusieurs dimensions clés.

Premièrement, l’open source constitue un levier majeur d’interopérabilité. Il permet de construire
des écosystèmes numériques ouverts et interopérables, condition indispensable au développement
de chaînes de valeur complètes. Le projet Catena-X illustre par exemple la capacité de l’open source à
fédérer un secteur industriel autour de standards et d’outils communs, en facilitant le partage sécurisé
des données.

Deuxièmement, le CEA souligne le rôle de l’open source dans l’accélération des processus de
standardisation. Les communautés open source permettent de transformer rapidement des
spécifications techniques en normes opérationnelles, souvent via des fondations jouant un rôle de
tiers de confiance. On peut citer comme exemple la bibliothèque Kokkos, à laquelle le CEA contribue
de manière active et dont certains concepts de programmation sont inclus régulièrement dans les
différents standards du langage C++. Cette standardisation est alors un levier puissant de valorisation
indirecte, nombre de services s’appuyant sur ces solutions standards.

Troisièmement, l’open source constitue un outil essentiel de lutte contre le verrouillage fournisseur.
La dépendance à des solutions propriétaires peut entraîner des coûts élevés et une perte d’autonomie

                                                                                                      3
            Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
            Atomic Energy and Alternative Energies Commission

stratégique. Des alternatives open source existent, y compris en Europe, et offrent aux utilisateurs une
plus grande maîtrise de leurs choix technologiques et de leurs dépenses financières en limitant la
vulnérabilité à des hausses de coûts de licence du fait de potentielles positions quasi-monopolistiques.

         Cas spécifique des organismes de recherche

Pour les organismes de recherche et de technologie, le CEA identifie des bénéfices supplémentaires à
l’engagement dans l’Open Source :

    -   une visibilité accrue des applications et outils développés et donc une contribution au
        rayonnement scientifique et technologique de l’organisme
    -   une démarche de transparence, partage et de mise en commun conforme à la démarche
        Open Science et participant à la confiance du contenu des outils et de leurs résultats ;
    -   une meilleure reconnaissance des ingénieurs et développeurs, dont les contributions open
        source restent cependant insuffisamment valorisées ;
    -   un vecteur de valorisation indirecte de la R&D en facilitant la mise à disposition des résultats
        des recherches et l’émergence de standards ;
    -   un renforcement du positionnement comme fournisseur de technologies, notamment pour
        le CEA.

Le CEA souligne par ailleurs que si l’open source ne supprime pas l’ensemble des coûts (maintenance,
compétences, support), il permet une meilleure maîtrise des systèmes d’information (entreprise et
scientifique) et des données associées et donc des progrès en termes d’indépendance et de
souveraineté, en particulier face à la généralisation de modèles SaaS propriétaires susceptibles
d’entraîner une captation des données et une dépendance accrue aux éditeurs, et le cas échéant, une
surface accrue d’exposition aux lois extraterritoriales américaines.

3. Quelles mesures et actions concrètes pourraient être mises en
   œuvre au niveau de l’Union européenne afin de soutenir le
   développement et la croissance du secteur open source européen,
   et de contribuer aux objectifs de souveraineté technologique et de
   cybersécurité de l’UE ?

    3.1. Structuration des écosystèmes open source à l’échelle européenne

Le CEA propose :

    -   la mise en place d’une forge européenne unifiée ou d’un réseau de forges interopérables, en
        tenant compte des usages existants et de la dimension communautaire essentielle à l’adoption
        par les développeurs ;
    -   le soutien au développement d’outils permettant une mise en Open Source sûre (exempte de
        vulnérabilités) et valorisable (licences) ;

                                                                                                      4
            Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
            Atomic Energy and Alternative Energies Commission

    -   la création ou le renforcement de fondations open source européennes ambitieuses,
        dépendant du seul droit européen, capable d’héberger des projets stratégiques, d’assurer une
        gouvernance de confiance intégrant à la fois les acteurs académiques et les industriels et
        d’attirer des financements publics garantissant ainsi l’essor de modèles de soutenabilité,
        proposant et soutenant des licences Open Source favorisant l’émergence d’un modèle
        européen de l’Open Source ;

    3.2. Adaptation des instruments aux spécificités de l’open source

Le CEA souligne que les instruments européens doivent tenir compte :

    -   des exigences de collaboration avec l’industrie (confidentialité, exclusivité, gouvernance) ;
    -   de la nécessité de ne pas opposer monde académique et monde privé, mais de favoriser leur
        articulation ;
    -   de l’importance de soutenir les projets jusqu’à des niveaux de maturité compatibles avec une
        adoption industrielle et l’émergence de standards ;
    -   du droit en matière de logiciel et de codes Open Source.

    3.3. Reconnaissance et financement

Le CEA propose :

    -    de renforcer la reconnaissance des contributions open source, en particulier dans les
         carrières académiques, notamment à travers leur prise en compte explicite dans les critères
         d’évaluation des chercheurs (par exemple dans les référentiels d’évaluation du Haut Conseil
         de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur en France ou le référentiel
         international H-factor) ainsi que dans les dispositifs de suivi et de valorisation de la science
         ouverte, tels que le baromètre de la science ouverte intégrant publications, données et
         codes ;
    -    d’intégrer des coûts de maintenance des outils Open Source dans le cadre des projets de
         recherche européen, en plus de l’encouragement à la mise en Open Source des logiciels
         développés dans ces projets ;
    -    de soutenir la création de fonds d’investissement spécialisés dans les modèles open source ;
    -    la mise en place d’une politique volontariste dans l’usage des logiciels open source au sein
         des institutions Européennes.

4. Quels domaines technologiques devraient être considérés comme
   prioritaires dans ce contexte, et pour quelles raisons ?
Le CEA estime que les priorités devraient porter sur :

    -    les domaines caractérisés par une forte dépendance à des acteurs extra-européens (outils
         de développement, logiciels bureautiques, cybersécurité, télécommunications) ;

                                                                                                       5
            Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives
            Atomic Energy and Alternative Energies Commission

    -    les technologies pour lesquelles la mutualisation européenne peut accélérer l’innovation et
         les retombées sociétales;
    -    les applications relevant des domaines stratégiques tels que l’énergie, les matériaux, les
         réseaux, l’IA, l’espace, …
    -    les technologies émergentes et critiques, notamment le numérique quantique, où l’Europe
         dispose d’atouts scientifiques forts et d’opportunités de standardisation.

5. Dans quels secteurs un recours accru à l’open source pourrait-il
   contribuer à renforcer la compétitivité et la résilience cyber de
   l’Union européenne ?
Le CEA considère que l’ensemble des secteurs où l’interopérabilité constitue un facteur clé de
compétitivité est concerné. L’open source contribue à la création de standards ouverts et à la résilience
des écosystèmes numériques.

Par ailleurs, la transition énergétique s’accompagnant de systèmes plus complexes et flexibles, les
échanges de données nécessaires à leur pilotage doivent être sécurisés. Le développement de
solutions Open Source sûres permettrait l’émergence de standards favorisant la sécurité des futures
systèmes et réseaux énergétiques.

                                                                                                       6