Ref. Ares(2026)1225791 - 03/02/2026

Appel à contributions par la Commission
Européenne: Écosystèmes numériques
ouverts     européens
  Partage public de ﬁchiers

Référence    Type          Modiﬁé

                Nom                                                     Taille       Modiﬁé
Avant-propos : qui sommes-nous ?
Cette réponse à2026-01-13
                l'appel à contributions dont la référence est Ares(2026)69111
                            European ….md                             8 KB    ilest
                                                                                 y aportée par les
                                                                                     quelque…
principaux membres contributeurs au logiciel libre YunoHost, rassemblés au sein de l'association
Support Self-Hosting (association de droit français, loi 1901).
              1 ﬁchier                                                8 KB
YunoHost est un système d'exploitation ayant pour but d'automatiser et simplifier la plupart des
tâches d'administration système d'un serveur informatique, dans le but de faciliter et
démocratiser le déploiement et la gestion des logiciels servant à communiquer sur l'Internet.
Notre but est de rendre accessible au plus grand nombre l'auto-hébergement de ses services et
données personnelles.

Le projet libre YunoHost a déjà bénéficié du soutien de la Fondation NLNet, qui gère les fonds
de l'initiative Next Generation Internet de la Commission.

Avant-propos : code ouvert et libre
Nous souhaitons tout d'abord porter l'attention de la Commission et du Centre de traduction
des organes de l'Union Européenne sur les notions de logiciel dits "à code ouvert", open-source
en anglais, et de "libre", free en anglais, avec la possible confusion entre gratuité et liberté qui en
découle. La version anglaise de cet appel à contributions mentionne l'enjeu des "solutions à code
ouvert", tandis que la version française utilise le terme de "solutions libres".

Si la Commission et le Parlement se retrouvent dans le futur à promouvoir des logiciels et
initiatives non-marchandes, nous les enjoignons à prendre en considération le statut des
personnes développant de ces logiciels pour maintenir la viabilité de l'écosystème du logiciel
libre. À ce titre, le financement d'initiatives telles que Next Generation Internet est à très haute
valeur ajoutée, et sa poursuite est primordiale pour la survie d'un grand nombre de projets
libres.

Question 1
Quelles sont les forces et les faiblesses du secteur des solutions libres de l’UE? Quels sont les
principaux obstacles qui entravent i) l’adoption et la maintenance de solutions libres de qualité et
sécurisées et (ii) les contributions durables aux communautés des solutions libres?

De l'adoption des solutions libres
L'adoption d'une solution libre peut être entravée par l'enfermement dans les solutions
privatives à code fermé. Une des forces de solutions privatives, notamment développées par les
GAFAM, est leur intégration dans un écosystème logiciel cohérent pour les utilisateurs. Ces
GAFAM, est leur intégration dans un écosystème logiciel cohérent pour les utilisateurs. Ces
écosystèmes apportent un confort qui imposent une barrière d'effort à toute volonté d'essayer
et de migrer vers des alternatives. Cet enferment commence dès le plus jeune âge, avec le
présence massive Windows et Office de Microsoft dans les ordinateurs utilisés dans les écoles.
      Partage public de ﬁchiers
Cela nous amène à en conclure qu'il serait nécessaire :
            Type          Modiﬁé
 • de rendre obligatoire l'utilisation de solutions libres dans le système éducatif
               Nom de la portabilité des données dans des formats
• de poser l'exigence                                          Taille      Modiﬁé
                                                                  ouverts et documentés,
  utilisables par tout autre logiciel

• de suggérer,2026-01-13
                par le biais European   ….md
                             d'initiatives pouvant rassembler plusieurs 8 KB libres,
                                                                        projets  il y a quelque…
                                                                                        de
  promouvoir la création et la coordination d'écosystèmes similaires, mais libres. De telles
  initiatives pourraient
              1 ﬁchier par exemple être portées par des structures de      type Groupement
                                                                        8 KB
   d'Intérêt Économique en France, avec potentiellement des financements européens si leurs
   activités ont un intérêt dans la stratégie de l'Union.

Un autre point restreignant l'adoption des solutions libres est leur manque de visibilité. La
publicité est un investissement pertinent que s'il est rémunérateur, et c'est ainsi que l'on voit la
promotion de solutions libres dans les grands médias européens quasiment uniquement quand
elles sont adossées à une activité commerciale. Si des initiatives libres se retrouvent soutenues
par l'Union, nous suggérons d'inclure à ce soutien un volet portant sur leur promotion.

De la maintenance des solutions libres
Leur maintenance est le point vital de leur pérennité et est grandement stratégique pour les
entités y ayant recours. Une rupture de service peut être fatale au bon fonctionnement d'une
entreprise ou d'une institution.

Dans le cas de projets bénévoles, le risque est de voir des solutions subitement devenir
inopérantes ou obsolètes du fait de l'indisponibilité des personnes maintenant ces projets. Si de
tels projets sont soutenus par l'Union, nous suggérons :

• d'inclure des tâches de maintenance dans les financement des work packages des projets
   européens, adossée à une analyse de la durée minimale de maintenance nécessaire
• si les bénévoles y consentent, de fournir les outils, les formations, et l'accompagnement
  nécessaires à la professionnalisation de leur activité. De plus, ce point contribuerait au
   développement économique de l'Union.

De la qualité et sécurité du code
L'ouverture d'un code est le meilleur moyen de garantir sa capacité à être audité, mais l'analyse
de la qualité et de la sécurité du code est un métier à part entière. Dans le cadre de Next
Generation Internet, des audits de sécurité sont systématiquement proposés aux projets
sélectionnés. Ils doivent être généralisés si l'Union sélectionne et promeut des solutions libres.

Question 2
Quelle est la valeur ajoutée de l'open source pour les secteurs public et privé ? Veuillez fournir des
exemples concrets, y compris les facteurs (tels que le coût, le risque, la dépendance, la sécurité,
l'innovation, entre autres) qui sont les plus importants pour évaluer la valeur ajoutée.

Sans réponse.
      Partage public de ﬁchiers

Question
      Type3                 Modiﬁé

Quelles mesuresNom
                et actions concrètes peuvent être prises au niveau de l'UE pour soutenir
                                                                      Taille        Modiﬁé le
développement et la croissance du secteur open source de l'UE et contribuer à la souveraineté
technologique et au programme de cybersécurité de l'UE ?
               2026-01-13 European ….md                                  8 KB     il y a quelque…
L'engouement récent pour les "Intelligences Artificielles" a accru le besoin en données, ce qui
conduit à une démultiplication des robots parcourant le web. La sursollicitation des serveurs, par
              1 ﬁchier                                                  8 KB
ces robots scrapers a un impact grandissant sur les serveurs et infrastructures modestes que
portent généralement les communs numériques. Il affecte leur disponibilité, et augmente leurs
coûts de maintenance, et parasite le travail des développeurs. Ce pillage organisé par les
développeurs d'IA doit être régulé.

Nous rappelons également ici que le maintien d'initiatives telles que Next Generation Internet
contribuerait grandement à développer des initiatives et des solutions libres.

Sur le volet législatif, il pourrait être possible d'imposer un droit universel d'installer n'importe
quel logiciel sur n'importe quel appareil. En luttant contre les pratiques empêchant la
réinstallation des équipements par des verrous cryptographiques ou matériels (smartphones,
routeurs, etc.)

Question 4
Quels domaines technologiques devraient être prioritaires et pourquoi ?

Nous recommandons à la Commission d'observer les usages quotidiens de l'informatique en
ligne : l'immense majorité des services sont fournis par des entreprises américaines. Développer
des alternatives est nécessaire, d'une part du point de vue du chiffre d'affaire pouvant être
généré, et d'autre part des risques qu'ils posent sur la vie privée et le secret des affaires (cf. le
Patriot Act). Nous recommandons dans un premier temps de mettre l'accent sur :

• Des index de recherche (idéalement libres, décentralisés, et vérifiables), par exemple Qwant,
  ou un projet plus ambitieux d'index distribué pour se défaire de la dépendance d'un seul
  fournisseur

• Serveurs e-mail et de discussions hébergés au sein de l'Union, par des entreprises basées
  dans des pays de l'Union.

• Idem pour les services de Drive (typiquement Nextcloud ou Opencloud) avec un focus sur
  une ou des solutions de bureautique collaborative libre dans lequel l'UE pourrait avoir
  confiance

Question 5
Dans quels secteurs une utilisation accrue de l'open source pourrait-elle conduire à une
Dans quels secteurs une utilisation accrue de l'open source pourrait-elle conduire à une
compétitivité et une cyber-résilience accrues ?

Sans réponse.
      Partage public de ﬁchiers

             Type          Modiﬁé

                Nom                                                    Taille      Modiﬁé

                2026-01-13 European ….md                                 8 KB     il y a quelque…

               1 ﬁchier                                                  8 KB