Ref. Ares(2026)1157068 - 02/02/2026

Call for evidence : Écosystèmes numériques ouverts européens - Janvier 2026

Proposition de contribution d’Atol CD + Arawa.

1. Présentation

Atol CD est une entreprise française de services numériques spécialisée dans l’intégration et le

développement de solutions Open Source depuis 2000, accompagnant quotidiennement ses

clients - notamment des administrations publiques, des collectivités territoriales, des organismes

de recherche et des acteurs privés - dans leur transformation numérique via des solutions

ouvertes, pérennes et souveraines. Arawa, entreprise française spécialiste des solutions

collaboratives open source et faisant partie d’Atol CD, est reconnue pour son positionnement en

tant que société militante de l’open source et de la souveraineté numérique. Le modèle Arawa

permet une création de valeur autour du développement et de l’intégration de technologies 100

% libres, accompagné d’un investissement important en R&D et de contributions à

l’écosystème et aux logiciels développés par les partenaires.​

2. Valeur ajoutée de l’Open Source

Nous soulignons que l’Open Source n’est pas seulement un choix technologique, mais une

philosophie et un levier stratégique pour :

   ●​ Renforcer la souveraineté numérique, en évitant la dépendance aux technologies

       propriétaires et en favorisant la maîtrise des systèmes d’information.

   ●​ Promouvoir l’interopérabilité et la portabilité des solutions, facilitant l’intégration entre

       systèmes et la réutilisation de composants logiciels. À titre d’illustration, une étude de

       2024, malgré son périmètre limité estimait que si les chaque entreprise devait développer

       à nouveau les logiciels open source qu’elle utilisait, la valeur de ce dernier était de l’ordre

       de 2 à 13 billions (13 milles milliards) de dollars. https://papers.ssrn.com/abstract=4693148

   ●​ Stimuler l’innovation collaborative, en mutualisant les efforts de développement et en

       capitalisant sur les retours d’expérience réels des utilisateurs.

                    SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
                 dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                            TVA intracommunautaire FR 44429715378
●​ Assurer une transparence accrue de la sécurité logicielle, grâce à l’ouverture du code et

   à l’examen communautaire afin de rendre les systèmes pleinement auditables au regard

   des exigences NIS2 et RGPD.

●​ Permettre une meilleure maîtrise des coûts, via l’élimination des licences propriétaires

   tout en soutenant des modèles économiques innovants basés sur les services et

   contributions.​

   Ces bénéfices sont présentés et analysés dans notre Livre Blanc Open Source 2026, qui

   met en avant les avantages stratégiques, techniques et organisationnels du modèle Open

   Source.​

   Les investissements publics dans l’Open Source produisent des actifs réutilisables par

   d’autres administrations, favorisant la mutualisation et un meilleur retour sur

   investissement des fonds publics.

●​ Résilience des systèmes. L’Open Source contribue à la résilience des systèmes

   d’information en réduisant les risques liés à la dépendance à un fournisseur unique, aux

   changements unilatéraux de conditions contractuelles ou aux ruptures de service.

●​ Réversibilité. Contrairement aux approches propriétaires où la réversibilité est souvent

   théorique ou coûteuse, l’Open Source permet une réappropriation effective du code, des

   données et des processus, y compris en cas de changement de prestataire. Cela favorise

   la continuité technique et permet de contrer l’enfermement chez un fournisseur (vendor

   lock-in).

●​ Durabilité des systèmes numériques. La capacité à maintenir, adapter et prolonger la

   durée de vie des logiciels Open Source contribue à une approche plus durable du

   numérique, en limitant l’obsolescence logicielle forcée. Il est également plus facile

   d’organiser des migrations de systèmes et données.

●​ Effet structurant sur les compétences locales. Le recours à des solutions Open Source

   favorise le développement de compétences locales et européennes, en permettant aux

   équipes internes et aux prestataires de travailler sur des technologies ouvertes et

   transférables.

●​ Séparation claire entre édition logicielle et service. Le modèle Open Source permet une

   dissociation plus nette entre la solution logicielle et les services associés, facilitant la mise

   en concurrence, la transparence des coûts et l’adaptation aux besoins spécifiques,

   permet de structurer des filières économiques

                  SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
               dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                          TVA intracommunautaire FR 44429715378
    ●​ Réduction des risques juridiques à long terme. La maîtrise du code source et des

        formats ouverts réduit les incertitudes juridiques liées à l’évolution des licences

        propriétaires, aux audits contractuels ou aux litiges transfrontaliers.​

3. Obstacles à l’adoption de l’Open Source (barrières identifiées)

Bien que l'Open Source offre de nombreux avantages, il présente également des enjeux et des

défis qui doivent être pris en compte pour une adoption réussie. :

a) Modèle économique et Financement des projets​

L’open Source repose encore largement sur des activités bénévoles et individuelles de

contributeurs parfois solitaires. Cet état de fait invite à travailler activement sur la pérennité de la

maintenance des outils dont se servent les institutions et sur la conception de modèles d’affaires

demandant des formes d’engagement encore peu répandues.

b) Gouvernance et Fragmentation​

Beaucoup de logiciels sont portés par des communautés éparses qui intègrent à la fois des

individus, des fondations et des entreprises. Cette richesse de l’écosystème conduit à une

gouvernance parfois très éclatée et cette absence de « guichet unique » peut parfois effrayer.

S’insérer dans l’open source requiert donc des efforts importants.

c) Support et Maintenance​

Certains composants sont portés par des communautés ne fournissant aucun support technique

ou fonctionnel contractuel, ce qui peut donner l’impression de ne pas pouvoir obtenir ces services

sur les logiciels. Pourtant, des structures pallient ce manque en les offrant de façon contractuelle.

Il y a donc un effort particulier à faire pour accéder à ces structures expertes, généralement de

petite taille et très spécialisées.

d) Enjeux de compétences et de formation​

Les services hégémoniques par leur extrême large surface d’utilisation conduisent à des «

standards de fait » et donc à ce que les équipes soient plus facilement expertes de ceux-ci. Il y a

donc un enjeu fort d’accompagnement et de recrutement afin de s’assurer que les équipes

                     SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
                  dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                             TVA intracommunautaire FR 44429715378
puissent devenir efficaces sur l’administration et l’utilisation des logiciels open source qui

viendraient remplacer les solutions existantes.

e) Domination des "Grands Acteurs"​

Les structures hégémoniques étant en place dans les systèmes d’information, il est plus difficile

de justifier le passage à des solutions différentes dont les logiciels open source. Il faut donc une

force plus importante de conviction et de volonté pour réaliser des remplacements de logiciels

propriétaires par ces solutions alternatives.​

4. Propositions de mesures concrètes au niveau de l’UE

Pour renforcer l’écosystème Open Source en Europe, voici quelques pistes pouvant être

explorées:

a) Création d’un fonds européen dédié à l’Open Source​

Un instrument financier spécifiquement dédié au soutien de projets Open Source d’intérêt

stratégique européen (couvrant développement, gouvernance, sécurité, automatisation des

tests, documentation, etc.) permettrait de stimuler l’innovation tout en consolidant l’écosystème

communautaire et professionnel. On songera notamment à poursuivre, renforcer et démultiplier

des initiatives essentielles comme Next Generation Internet (NGI). ​

-> Soit une utilisation des fonds directement à des entreprises pour les aider.​

-> Soit mécénat de compétences pour contribuer aux projets.​

-> Soit un mécanisme inspiré du Google Summer of code.

b) Développement d’infrastructures partagées pour l’Open Source​

La mise en place de plateformes de collaboration, d’hébergement, de laboratoires d’essais ou

d’environnements de simulations techniques sous l’égide européenne faciliterait l’industrialisation

des solutions Open Source avec notamment prise en compte des problématiques de sécurité

(analyse des vulnérabilités, etc.).

c) Renforcement des synergies entre acteurs publics et communautés​

Favorisant la co-conception entre administrations publiques, entreprises Open Source et

communautés (via par exemple des contrats cadres de co-développement) permettrait de mieux

aligner les besoins métiers et les développements techniques.(en gros : meilleure adéquation

                     SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
                  dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                             TVA intracommunautaire FR 44429715378
entre besoins métiers et solutions techniques -> résultat : moins de retour en arrière, et moins

d’effet “usine à gaz” / accélération )

d) Renforcement de l'utilisation de formats standards et protocoles ouverts​

Le renforcement des synergies entre administrations publiques, entreprises Open Source et

communautés, notamment via des dispositifs de co-conception et des contrats-cadres de

co-développement, permettrait de mieux aligner les besoins métiers avec les développements

techniques. Cette approche favoriserait des solutions plus pertinentes et opérationnelles, en

limitant les retours en arrière, en évitant les effets « usine à gaz » et en accélérant les cycles de

conception et de déploiement.

e) Harmonisation des pratiques de gouvernance et des cadres juridiques​

La formalisation de bonnes pratiques européennes en matière de licence, gouvernance et

responsabilité juridique des projets Open Source encouragerait une adoption plus large dans le

secteur public.​
​

f) Accompagnement des structures par la commande et l’évolution des critères de sélection​

Certains porteurs de          projets open source sont freinés par un manque d’opportunités et

d’activités. Afin de faire foisonner l’écosystème du logiciel open source et les structures le faisant

fonctionner, l’Europe pourrait enrichir ses systèmes d’évaluation pour que le critère d’ouverture du

code soit un avantage et alimenter cet écosystème par de la commande de fonctions ou de

support, ce qui reviendrait de façon prosaïque à utiliser ces logiciels comme les outils propriétaires

du marché. De même, l’Europe pourrait simplifier l’accès aux marchés pour cet écosystème, soit en

baissant les barrières pour les structures de petites tailles, soit en sollicitant des entités ayant

pour ambition de rassembler les organisations spécialisées telles Open Source Experts ou le CNLL

en France.​

5. Conclusion

L’Open Source n’est plus simplement une alternative, mais une option stratégique à part entière.

Bien accompagné, il combine innovation, maîtrise des coûts, sécurité et flexibilité, tout en offrant

aux organisations les moyens de construire des systèmes durables et évolutifs. Adopter l’Open

Source, c’est faire le choix d’une transformation numérique maîtrisée et tournée vers l’avenir.

                      SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
                   dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                              TVA intracommunautaire FR 44429715378
A propos d’Atol CD.​
Atol CD est une entreprise française spécialisée dans la transformation numérique et l’intégration de
solutions open source. Elle accompagne les organisations publiques et privées dans leurs projets de
dématérialisation, de gestion documentaire, de data intelligence et de développement sur mesure. Acteur
reconnu de l’écosystème open source, Atol CD allie expertise technologique et engagement pour un
numérique souverain, durable et éthique.

www.atolcd.com​

A propos d’Arawa.​
Arawa est une société française spécialisée dans l’intégration et le développement de solutions
collaboratives open source. Elle accompagne les organisations publiques et privées dans le déploiement de
logiciels open source bureautiques et collaboratifs (Nextcloud, LibreOffice, Collabora Online, OnlyOffice,
BigBlueButton, Element, Tracim, OpenProject...). Les services d'Arawa (conseil, intégration, support,
maintenance, hébergement…) permettent la mise en place de solutions à la carte adaptées au contexte et
aux enjeux de chaque organisation.

www.arawa.fr​

Contact : Amélie SIRUGUE, responsable communication a.sirugue(at)atolcd.com

                     SAS au capital social de 153 410€ immatriculée au RCS de Dijon sous le n°429 715 378
                  dont le siège social est situé ZAE Les Terres d’Or, 21220 Gevrey-Chambertin - 03 80 68 81 68
                                             TVA intracommunautaire FR 44429715378