Ref. Ares(2026)1225868 - 03/02/2026

Propositions de l'Association TOSIT
https://tosit.fr

Ce que nous devons collectivement faire (approche "grands utilisateurs")
1.Créer un radar technologique souverain (alternative à Gartner/Forrester)
• Constat : L'Open Source communautaire n'a pas de puissance commerciale/marketing. Les
  analystes traditionnels ignorent l'Open Source, puisque leur modèle est de payer pour être
  évalué. Des catalogues Open Source existent mais sont dispersés. Chez, TOSIT nous consoli-
  dons la réalité d'utilisation des logiciels par nos membres.
• Action : Co-construire un catalogue commun basé sur la réalité de la production. Un Radar /
  Cadran pragmatique de l'open source construit à partir de l'état de l'art dans les grandes
  organisations : c'est ce que nous faisons chez TOSIT. Par ailleurs, nous partageons une grille
  commune d'évaluation des caractéristiques Open Source des logiciels : communauté, licence,
  sécurité, ecosystème de support (MCO, MCS) et de développement...
2.Industrialiser le co-financement de roadmaps" (crowdfunding B2B)
• Constat : Le rejet de l'Open Source est souvent dû à des trous fonctionnels (missing features).
  Pourtant on peut aisément la faire compléter : il suffit que les utilisateurs corporate soient
  capables de formuler un backlog, le faire chiffrer puis le financer. C'est une logique de circuit
  court, agile, "du consommateur au producteur ", qui répond "au juste besoin".
• Actions :
   • TOSIT Fr a réussi à mener la démarche besoins communs > roadmap > chiffrage >
     cofinancement. Cette démarche pourrait être démultipliée à l'échelle Européeene.
   • L'UE doit nous aider à promouvoir l'émergence d'autres TOSIT dans les états membres.
   • l'UE doit nous aider à financer en abondant nos co-financements.
3.Renverser le modèle de formation (limiter le vendor lock-in)
• Constat : Les étudiants sont formés sur des technologies propriétaires qui sont le plus souvent
  gratuites/offertes au monde de l'éducation et aux étudiants ... C'est le début d'un cercle vicieux
  :
   • la nouvelle génération acquière des compétences sur le monde propriétaire, en particulier
     les certifications ;
   • la nouvelle génération est généralement appétente aux technologies Open Source mais ce
       n'est pas enseigné ;
   • faute d'enseignement, les ESN spécialisées ont du mal à trouver des profils compétents sur
     les logiciels libres ;
   •
    les organisations qui veulent pivoter ont du mal à trouver des ESN spécialisées capables
    de les aider, sur l'intégration, la migration et le cycle de vie.
• Actions :
   • Dans toutes les disciplines qui utilisent un logiciel propriétaire dans leur formation, l'UE
     peut elle imposer d'avoir systématiquement une formation sur une alternative Open Source
     (exemple : Suite Adobe <=> Gimp, Scribus, Inkscape, Blender , PostgreSQL/MariaDB <=>
     Oracle/SQL Server)
   • L'UE peut promouvoir formations complètes spécialisées sur l'Open Source (développe-
     ment, business plan, conformité juridique des liences...) et des options à ajouter aux
     mastères numériques existants.

Ce que l'UE doit faire pour aider (leviers politiques et réglementaires)
4.Adapter le Code des Marchés Publics
• Constat : En tant qu'organisation soumise aux marchés publics en France, si je souhaite
  acheter une prestation de développement de "feature" pour compléter un logiciel Open
  Source, je dois faire un appel d'offre (AO) dés un seuil de quelques 10aine de milliers d'euros,
  alors que les sachants sont clairement identifiés via les contributions, voire unique. Ces
  AO sont un frein pour ces sociétés expertes, souvent de petites tailles, qui ne sont pas
  dimensionnées pour répondre aux exigences de ces AO.
• Action : Assouplir les règles du Marché Public lorsqu'il s'agit d'acheter des "features" qui
  seront libérées dans une licence Open Source.
5.Structurer la représentation des grands utilisateurs" (Corporate Users groups / passage à
l'échelle du modèle TOSIT)
• Constat : L'UE écoute les éditeurs (lobbies propriétaires) et les fondations de code (Eclipse,
  Linux), mais les entreprises utilisatrices finales sont peu audibles.
• Actions : Aider au développement d'équivalents européens de groupes comme le TOSIT pour
  créer un interlocuteur représentatif du Corporate User capable de peser sur les directives
  (comme le Cyber Resilience Act).
6.Créer un statut fiscal "Investisseur en Communs Numériques"
• Actions : Favoriser l'émergence d'entités de type "Fondation de Bien Commun" éligibles au
  mécénat ou à la défiscalisation. Une entreprise qui détache des développeurs sur un projet
  d'intérêt général devrait pouvoir déduire cet effort, à l'instar du Crédit Impôt Recherche (CIR),
  mais ciblé Open Source.
7.Garantir un "droit au fork" et la continuité de service
• Constat : La volatilité des licences, qui implique un risque juridique et financier, un risque de
  vendor lock-in, et une fragmentation de l'écosystème (forking). Exemples de terraform, redis,
  elasticsearch, mongodb...
• Actions : Créer un fonds de garantie européen pour soutenir la maintenance des "Forks
  de survie" lorsque des briques critiques pour les services publics européens deviennent
  soudainement propriétaires
8.Financer la sécurité et la supplychain logicielle (en lien avec le cyber resilience act)
• Constat : Le Cyber Resilience Act impose des contraintes lourdes aux mainteneurs Open
  Source, avec un risque de les décourager.
• Actions : Financer des audits de sécurité et des programmes de bug bounty sur les infra-
  structures critiques de l'UE, pour décharger les mainteneurs bénévoles de cette responsabilité
  juridique et financière.
9.Mutualiser les infrastructures de forge
• Actions : Soutenir une infrastructure souveraine européeen pour l'hébergement du code et
  des modèles d'IA (alternative publique et commune à Github et Huggingface), pour éviter que
  le code source européen ne soit soumis aux conditions d'utilisation et à l'embargo potentiel
  de plateformes extra-européennes.