Ref. Ares(2026)1151923 - 02/02/2026

Call for Evidence:

European Open Digital Ecosystems

Stellungnahme der Open Source Business
Alliance

3. Februar 2026

Die Open Source Business Alliance (OSBA) – Bundesverband für digitale
Souveränität e.V. ist der Verband der Open-Source-Industrie in Deutschland.
Sie vertritt über 260 Mitgliedsunternehmen, die jährlich mehr als 126
Milliarden Euro erwirtschaften. Die OSBA setzt sich dafür ein, die zentrale
Bedeutung von Open Source Software und offenen Standards für einen
erfolgreichen digitalen Wandel im öffentlichen Bewusstsein nachhaltig zu
verankern.

Kontakt:

Open Source Business Alliance – Bundesverband für digitale Souveränität e.V.
Pariser Platz 6a
10117 Berlin

Miriam Seyffarth
Leiterin Politische Kommunikation
Tel.: +49 (0) 30 20 65 39 221
E-Mail: seyffarth@osb-alliance.com
Internet: www.osb-alliance.com

                                         1
Executive Summary
Die Open Source Business Alliance begrüßt die Initiative der EU-
Kommission für eine „European Open Digital Ecosystem Strategy“. Die EU-
Kommission trägt hiermit in entscheidendem Maße dazu bei, die digitale
Souveränität der europäischen Verwaltung zu stärken.

Denn der Einsatz von Open Source Software verringert Abhängigkeiten von
außereuropäischen proprietären Anbietern und stärkt Wahlfreiheit,
Interoperabilität und die Fähigkeit, digitale Systeme im öffentlichen
Interesse dauerhaft zu betreiben und weiterzuentwickeln.

Bereits heute steht eine leistungsfähige europäische Open-Source-Industrie
bereit, die digital souveräne Softwarelösungen entwickelt und anbietet. Durch
signifikante Investitionen in den europäischen Open-Source-Sektor kann die EU-
Kommission Resilienz, Herstellerunabhängigkeit, Kontroll- und
Gestaltungsfähigkeit der digitalen Infrastrukturen sowie Innovationsfähigkeit und
Wettbewerb in Europa sichern. So kann der dauerhafte Aufbau von
Wertschöpfung, Kompetenzen und Fachkräften in Europa gewährleistet werden.

Dies sind in diesem Zusammenhang besonders zentrale Handlungsfelder für
die EU-Kommission:

   •   „Public Money, Public Code“: Alle Software, die mit öffentlichen
       Geldern entwickelt wird, muss der Allgemeinheit als Open Source
       Software frei zur Verfügung gestellt werden.

   •   Im EU-Vergaberecht müssen im Rahmen der Public Procurement
       Revision die vorrangige Beschaffung von Open Source Software, eine
       „Open Source by Default“ Regelung sowie nachhaltige
       Vergabekriterien für die Beschaffung von Open Source Software
       verankert werden.

   •   Es müssen konkrete und messbare Ziele für die Umstellung der
       Verwaltung auf Open Source festgesetzt werden.

   •   Es müssen Schulungsprogramme für Open Source Software für
       Beamtinnen und Beamte eingerichtet werden.

   •   Das EC Open Source Programme Office muss ausgebaut und gestärkt
       werden, der Austausch zwischen Wirtschaft und Verwaltung muss
       gefördert werden.

   •   Wo die langfristige Wartung und Pflege kritischer Open-Source-
       Basiskomponenten nicht gesichert ist, muss der Staat unterstützen.

                                     2
Im Folgenden gehen wir auf die Leitfragen aus dem Call for Evidence ein.

1. What are the strengths and weaknesses of the EU
open-source sector?
Open Source Software stellt sicher, dass die verwendeten Systeme
unabhängig überprüfbar, gestaltbar und austauschbar sind. Die Freiheiten,
die die Open-Source-Software-Lizenzen gewähren, ermöglichen daher
digitale Souveränität. Somit können Einzelpersonen, Unternehmen und
Institutionen digitale Technologien selbstständig, selbstbestimmt und
sicher verwenden.

In einer Zeit, in der mit Thierry Breton ein ehemaliger EU-Kommissar
aufgrund seines Engagements für faire Digitalgesetze von der Trump-
Regierung mit Sanktionen belegt wird, muss allen klar sein, dass die EU-
Kommission selbst zur Zielscheibe von Sanktionen, Spionage, Überwachung
und Cyberangriffen wird. Open Source Software kann in diesem Kontext die
Betriebsresilienz der EU-Kommission sicherstellen.

Die Freiheiten, die die Open-Source-Software-Lizenzen gewähren,
garantieren die Transparenz des Quellcodes, so dass die Sicherheit der
Software besser und vor allem auch unabhängig überprüft werden kann.
Open Source Software trägt somit auch zu Resilienz und der inneren und
äußeren Sicherheit bei, um kritische Ausfälle in Wirtschaft und Verwaltung
zu verhindern.

Offene Standards und offene Schnittstellen sind eine wichtige
Voraussetzung zur Sicherstellung von Interoperabilität und zur Vermeidung
von Herstellerabhängigkeiten und gehen daher Hand in Hand mit Open
Source Software. Sie ermöglichen einen freien Fluss von Informationen und
sind die Voraussetzung für Wettbewerb, Multi-Vendor-Fähigkeit und
Nachnutzung. Damit Offene Standards ihr Potential entfalten, sollte es
immer mindestens eine Open-Source-Referenzimplementierung geben.

Open Source Software muss konsequent in offene, interoperable
Systemarchitekturen eingebettet sein. Für Verwaltungen sind daher nicht
einzelne Softwareprodukte entscheidend, sondern die Fähigkeit, Daten
dauerhaft souverän zu nutzen, Komponenten modular auszutauschen und
organisationsübergreifend zusammenzuarbeiten. Daher muss eine Open-
Source-Strategie auf EU-Ebene zwingend mit verbindlichen Anforderungen
an offene Schnittstellen, offene Datenmodelle und interoperable

                                     3
Plattformarchitekturen verknüpft werden. Nur so lassen sich langfristige
Abhängigkeiten vermeiden.

Open Source Software unterscheidet sich von proprietärer Software durch
den offenen und kooperativen Ansatz sowie durch die Freiheiten, welche
Open-Source-Softwarelizenzen gewähren. Infolgedessen unterscheiden
sich auch die Entwicklungs- und Vertriebsmodelle von Open Source
Software, welche die EU-Kommission bei der Softwarebeschaffung
berücksichtigen muss.

(i) What are the main barriers that hamper adoption and maintenance
of high-quality and secure open source?
Das Open-Source-Ökosystem besteht aus einer Verflechtung von
professionellen Open-Source-Unternehmen und ehrenamtlichen Akteuren.
Wenn eine öffentliche Behörde eine Open-Source-Software sicher und
zuverlässig einsetzen möchte, sollte sie dafür immer professionelle
Dienstleister nutzen. Schon heute gibt es eine große und leistungsfähige
Open-Source-Industrie in Europa. Diese besteht aus Unternehmen, die
professionell Open Source Software entwickeln, pflegen, betreiben, oder
Schulungen oder sonstige Dienstleistungen und Services rund um Open
Source anbieten. Einige dieser Unternehmen sind schon sehr lange am
Markt und auch sehr erfolgreich. Ein großer Teil der Pflege und
Weiterentwicklung von Open Source Software in Europa geschieht heute
aus diesen professionellen Unternehmen heraus. Diese Industrie ist daher
essentiell wichtig für den Erhalt und die Weiterentwicklung des
europäischen Open-Source-Ökosystems und die digitale Souveränität der
öffentlichen Verwaltung.

Um ein leistungsfähiges, diverses und wettbewerbsfähiges europäisches
Open-Source-Ökosystem aufzubauen, muss die EU-Kommission daher ihrer
Verantwortung als Ankerkunde gerecht werden und sollte überall, wo es
möglich ist, auf kommerzielle Open-Source-Lösungen zurückgreifen.

Insbesondere bei Softwareanpassungen und Neuentwicklungen muss die
EU-Kommission sicherstellen, dass die entstehende Software unter einer
Open-Source-Lizenz veröffentlicht wird und der Quellcode der Software auf
einer öffentlich zugänglichen Plattform (wie z.B. in Deutschland openCode)
veröffentlicht wird. Damit können andere Behörden die gleichen Lösungen
nutzen und weiterentwickeln, für die bereits öffentliche Gelder verwendet
wurden. Auf diese Weise werden vorhandene öffentliche Mittel
wirtschaftlicher eingesetzt und die Investitionen in Softwareentwicklung

                                     4
und -anpassungen stehen der Allgemeinheit im Anschluss frei zur Verfügung
(„Public Money, Public Code“). Öffentliche Verwaltungen müssen daher
dafür sorgen, dass vorgenommene Softwareanpassungen auch Upstream
wieder in das ursprüngliche Software-Projekt einfließen (siehe auch
Positionspapier „Vergabekriterien für eine nachhaltige Beschaffung von
Open Source Software“.)

Open Source ist der zentrale Schlüssel zur Erlangung und Sicherung digitaler
Souveränität, daher sind Open-Source-basierte Lösungen immer gegenüber
proprietären Varianten zu bevorzugen. Je höher der Open-Source-Anteil in
einer Lösung ist, desto mehr digitale Souveränität entfaltet sich durch
dessen Einsatz. Deshalb muss die EU-Kommission auch im Rahmen der
aktuell laufenden Public Procurement Revision eine klare „Open Source by
Default“ Regelung im europäischen Vergaberecht einführen. „Open Source
by Default“ meint, dass die Nutzung von Open Source Software der gesetzte
Normalzustand bzw. der Standard ist (ähnlich wie „Privacy by Default“). Die
Nutzung von proprietärer Software ist dem gegenüber die Ausnahme oder
die Abweichung vom Normalzustand. Wenn sowohl proprietäre Software als
auch Open-Source-Lösungen verfügbar sind, muss die Open Source
Software immer vorrangig ausgewählt, beschafft und genutzt werden
(„Open Source First“). Im EU-Vergaberecht muss ein solcher Open-Source-
Vorrang für Beschaffungs- und Vergabeprozesse klar verankert werden.

Klare politische Rahmenbedingungen für eine bevorzugte Beschaffung von
Open Source Software senden ein deutliches Signal in die europäische IT-
Wirtschaft. Denn dort, wo eine eindeutige Nachfrage besteht, bewegt sich
auch die Angebotsseite auf dem Markt in die entsprechende Richtung. IT-
Unternehmen, die heute noch hauptsächlich proprietäre Software
entwickeln, bekommen so Anreize, Open-Source-Geschäftsmodelle zu
entwickeln und in entsprechende Softwarelösungen zu investieren. So
entsteht im europäischen IT-Sektor ein wachsendes Angebot an qualitativ
hochwertigen Open-Source-Lösungen, die der Staat nutzen kann.

Die EU-Kommission muss daher klare, ambitionierte und möglichst konkrete
Ziele für die Umstellung auf Open Source in der Verwaltung benennen
(beispielsweise „ab dem Jahr 2035 werden öffentliche Gelder nur noch für
die Beschaffung von Open Source Software verwendet“). Eine solche
Zielmarke gibt der IT-Branche Planungssicherheit und die notwendigen
Signale, die Entwicklung von Softwarelösungen so umzustellen, dass für die
öffentliche Verwaltung nur noch digital souveräne Lösungen angeboten
werden. Hierdurch entsteht ein lebendiges Open-Source-Ökosystem.

                                     5
Digitale Souveränität im öffentlichen Sektor bedeutet auch eine
institutionelle Steuerungs- und Betriebsfähigkeit des Staates und
staatlicher Akteure. Diese umfasst insbesondere die Fähigkeit, digitale
Infrastrukturen selbst zu steuern, weiterzuentwickeln, zu betreiben und bei
Bedarf Anbieter zu wechseln. Die EU-Kommission sollte daher Open Source
explizit auch als Bestandteil öffentlicher digitaler Basisinfrastrukturen
begreifen. Pseudo-souveräne Konstrukte wie z.B. die Delos-Cloud in
Deutschland sind „Sovereignty-Washing“, denn auch wenn diese Cloud-
Lösungen in Europa gehostet und betrieben werden, nutzen sie im Kern
doch Closed Source Software, die nicht unabhängig überprüft und
betrieben werden kann. Die Verwaltung ist hier weiterhin abhängig von den
Software-Updates der proprietären außereuropäischen Hersteller. Diese
unterliegen z.B. im Fall von Microsoft, Google oder AWS dem US CLOUD Act
und müssen sich den Anweisungen US-amerikanischer Behörden
unterwerfen. Diese Cloud-Lösungen stellen daher ein erhebliches Risiko für
die digitale Souveränität der EU-Kommission und ihrer Behörden dar.

Viele Prozesse in der aktuellen Beschaffungspraxis sind immer noch
hauptsächlich auf proprietäre Software ausgelegt. So gibt es beispielsweise
in verschiedenen EU-Mitgliedsstaaten (auch in Deutschland)
Vertragsvorlagen für die Softwarebeschaffung durch die öffentliche Hand, in
denen eine Beschaffung von Open Source Software nicht vorgesehen ist.
Das führt zu Rechtsunsicherheit und Vorbehalten bei
Verwaltungsangestellten, Open Source Software zu beschaffen. Eine
Anpassung der Vertragsmuster ist zudem oft aufwändig und benachteiligt
de facto Open-Source-Anbieter bei öffentlichen Vergabeverfahren.
Derartige Hürden in Beschaffungsprozessen müssen u.a. im Rahmen der
Public Procurement Revision identifiziert und gezielt abgebaut werden.

Aktuell gelten die Softwarelösungen proprietärer außereuropäischer
Software-Anbieter bei vielen Angestellten der öffentlichen Verwaltung noch
als Standard, Open-Source-Lösungen hingegen gelten als Ausnahme. Es
kursieren teilweise immer noch Vorurteile und Falschaussagen über Open
Source Software. Dies führt zu Vorbehalten und Verunsicherung bei
Beamtinnen und Beamten. Vielen Verwaltungsangestellten fehlen derzeit
Kenntnisse über die Vorteile von Open Source Software oder über die
Besonderheiten der Open-Source-Branche. Die EU-Kommission sollte
durch die Einrichtung von Schulungsprogrammen dazu beitragen, dass
bestehende Vorbehalte und Unsicherheiten bei den

                                     6
Verwaltungsangestellten beim Einsatz von Open Source Software abgebaut
werden.

Für die nachhaltige Nutzung von Open Source im öffentlichen Sektor sind
dauerhafte Koordinierungs- und Trägerstrukturen mit staatlicher
Steuerungshoheit erforderlich. Open-Source-Projekte in der öffentlichen
Verwaltung benötigen klare Zuständigkeiten für Betrieb, Pflege,
Weiterentwicklung und Community-Management. Ohne solche Strukturen
besteht die Gefahr, dass Open Source zwar entwickelt, aber nicht dauerhaft
nutzbar gehalten wird. Open Source Program Offices in der Verwaltung
institutionalisieren die Nutzung und Beschaffung von Open Source
Software, sie unterstützen bei der Umstellung und dem Einsatz von Open
Source Software und dem Aufbau von Kompetenzen, und sie stärken die
Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Open-Source-Unternehmen und
Entwicklercommunities. Hierfür muss das bestehende EC Open Source
Programme Office (EC OSPO) ausgebaut sowie personell und finanziell
gestärkt werden.

Damit die Verwaltung die Vorzüge von Open Source Software optimal
nutzen kann und um den Geschäftsmodellen von Open-Source-
Unternehmen Rechnung zu tragen, ist es sinnvoll, bei der Beschaffung von
Open Source Software besondere Vergabekriterien zu berücksichtigen
(siehe Positionspapier der OSBA „Selection Criteria for the sustainable
Procurement of Open-Source Software“, Februar 2025). Denn eine Vergabe,
bei der immer ausschließlich das kurzfristig betrachtet billigste Angebot
gewinnt, verhindert oftmals nachhaltige Investitionen in eine offene und
resiliente digitale Infrastruktur.

(ii) What are the main barriers that hamper sustainable contributions
to open-source communities?
Ein häufiges Missverständnis besteht darin, dass Open Source Software
kostenlos sei. Open Source Software kann aufgrund der Freiheiten, die die
Lizenzen den Nutzenden gewähren, von jedermann frei verwendet werden.
Doch wenn der Staat sichere und leistungsfähige Open Source Software
nutzen möchte, dann muss er auch als Ankerkunde und im Rahmen von
Beschaffung und Beauftragungen öffentliche Gelder in die
Weiterentwicklung und Pflege von Open Source Software investieren, um
die genutzte Software sicher zu halten.

Hiervon profitieren nachgelagert auch Privatwirtschaft, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft, da die entsprechenden Open-Source-Lösungen frei

                                     7
verfügbar sind und so auch in anderen Bereichen bestehende
Abhängigkeiten ablösen können. Open Source Software ist daher ein
Innovationsbooster für einen modernen Staat und eine starke Wirtschaft.

Der Cyber Resilience Act legt dem Inverkehrbringer eines Software-
Produkts („manufacturer“) eine hohe Verantwortung für die Sicherheit
dieses Produkts auf. Dies wird hoffentlich dazu beitragen, dass
Unternehmen, die Open-Source-Komponenten für ihr Produkt nutzen, sich
auch finanziell oder mit anderen Ressourcen daran beteiligen werden, dass
diese Komponenten stets sicher und auf dem neuesten Stand gehalten
werden. Schließlich müssen sie am Ende die Verantwortung für das
Endprodukt und alle enthaltenen Komponenten übernehmen. Dies kann sich
entlang der Lieferkette positiv auf das allgemeine Sicherheitsniveau im
Open-Source-Ökosystem auswirken und der verbreiteten Mentalität von
Unternehmen und Organisationen entgegenwirken, die zwar gerne frei
verfügbare Open-Source-Lösungen nutzen oder in ihre Produkte einbauen,
sich aber nicht an der Weiterentwicklung und Pflege dieser Lösungen
beteiligen wollen.

Manchmal gibt es im Open-Source-Ökosystem Bereiche, wo ein
Marktversagen festgestellt werden muss: Das ist immer dort der Fall, wo
einzelne Open-Source-Basiskomponenten in besonders vielen oder in für
die Infrastruktur besonders kritischen Produkten verbaut sind, wo es aber
zum Beispiel keine kommerziellen Anbieter gibt, welche die Verantwortung
für die Sicherheit übernehmen, oder wo die langfristige Wartung und Pflege
dieser Basiskomponenten aus anderen Gründen nicht nachhaltig gesichert
ist. In diesen Bereichen kann der Einsatz von staatlichen
Fördermechanismen sinnvoll sein, damit der Staat die Sicherheit und
Funktion dieser für Wirtschaft und Verwaltung zentralen (Infrastruktur-)
Komponenten gewährleisten kann. Der Sovereign Tech Fund aus
Deutschland zeigt, wie eine erfolgreiche staatliche Unterstützung von Open
Source Software aussehen kann. Der Sovereign Tech Fund gilt inzwischen
international als Vorbild. Allerdings adressiert er vornehmlich den Bereich
Basistechnolologien und ehrenamtliche Open-Source-Entwicklung. Ein
solches Instrument kann aber eine sinnvolle Ergänzung zu anderen
Maßnahmen wie der Einrichtung und dem Ausbau von Open Source Program
Offices oder einer Open-Source-by-Default-Beschaffungspolitik sein.
Grundsätzlich sollten öffentliche Gelder aber über Beschaffungen und
Vergaben in das Open-Source-Ökosystem investiert werden.

                                     8
2. What is the added value of open source for the
public and private sectors?
Please provide concrete examples, including the factors (such as cost, risk,
lock-in, security, innovation, among others) that are most important to
assess the added value.

Da bei Open Source Software der Quellcode frei genutzt und angepasst
werden und daher viel leichter auf bestehenden Softwarelösungen
aufgebaut werden kann, können Unternehmen deutlich schneller und
kostengünstiger Innovationen entwickeln und diese der Verwaltung und der
Industrie anbieten, als wenn sie alle Komponenten „from scratch“ neu
entwickeln müssten. Die Innovationsgeschwindigkeit steigt. Gleichzeitig
wird der Markteintritt für junge Unternehmen und Start-Ups vereinfacht und
der Wettbewerb nimmt zu, es werden Arbeitsplätze geschaffen und die
Wertschöpfung innerhalb der EU steigt.

Das Open-Source-Ökosystem ist zudem eine bedeutende Ressource für
Ausbildung, kontinuierliche Weiterbildung und Qualifizierung. EU-
Unternehmen profitieren von den praxisorientierten Lernmöglichkeiten und
der direkten Anwendungserfahrung für zukünftige Fachkräfte. Gleichzeitig
unterstützt die aktive Nutzung und Weiterentwicklung von Open-Source-
Lösungen die fortlaufende Erweiterung von Kompetenzen und Fachwissen
bei bestehenden Mitarbeitenden. Eine enge Verbindung mit Open Source
stärkt den Talentpool in der EU und fördert nachhaltig die digitalen
Fähigkeiten der europäischen Wirtschaft.

Wenn staatliche Investitionen vermehrt in Open-Source-Lösungen fließen,
steigt zum einen die Qualität der Open-Source-Produkte und es wächst zum
anderen auch das Angebot, aus dem der Staat auswählen kann. Das Preis-
Leistungs-Verhältnis für den öffentlichen Sektor verbessert sich.

Open Source Software wirkt also als Innovationsbooster für Staat und
Wirtschaft. Studien der EU-Kommission und der Harvard Business School
belegen, dass neben der Verwaltung auch Privatwirtschaft, Wissenschaft
und Zivilgesellschaft und ganze Volkswirtschaften von der Verfügbarkeit
skalierbarer und leistungsfähiger Open-Source-Lösungen profitieren:

Die Studien „Open source software and global entrepreneurship“ sowie
"Contributing to Growth? The Role of Open Source Software for Global
Startups" der Harvard Business School zeigen, dass das aktive Engagement

                                      9
eines Staates für ein lebendiges Open-Source-Ökosystem direkt zu mehr
Unternehmensgründungen in diesem Staat führt.

Auch das Paper „Estimating the GDP effect of Open Source Software and its
complementarities with R&D and patents: evidence and policy implications “
der Fraunhofer-Gesellschaft stellt fest, dass das Bruttoinlandsprodukt eines
durchschnittlichen Landes 2,2 Prozent niedriger wäre, wenn keine Staaten
zur Entwicklung von Open Source Software beitragen würden. Das belegt
den immensen globalen Mehrwehrt von Open Source Software.

Die Studie „The Value of Open Source Software“ der Harvard Business
School beziffert den weltweiten Wert von Open Source Software mit 8,8
Billionen Dollar. So viel Geld müssten die Unternehmen aufwenden, die
heute Open Source Software nutzen, wenn es diese Open Source Software
nicht gäbe und sie diese neu entwickeln oder kaufen müssten.

Auch die von der EU-Kommission in Auftrag gegebene Studie „Study about
the impact of open source software and hardware on technological
independence, competitiveness and innovation in the EU economy “ belegt
einen signifikanten Einfluss von Open Source auf die Wettbewerbsfähigkeit
europäischer Unternehmen, das Wirtschaftswachstum, auf die
Start-Up-/KMU-Szene und die technologische Unabhängigkeit. Der Studie
zufolge führten Investitionen von europäischen Unternehmen in Open
Source Software in Höhe von einer Milliarde Euro im Jahr 2018 zu einem
wirtschaftlichen Mehrwert von 65 – 95 Milliarden Euro. Selbst nach einer
Berücksichtigung verschiedener Faktoren führt dies der Studie zufolge zu
einem Kosten-Nutzen-Verhältnis von etwas mehr als 1:4. Auch diese Studie
kommt zu dem Schluss, dass mehr Beiträge zu Open Source Software zu
einem höheren Bruttoinlandsprodukt der EU und zu mehr Start-Up-
Gründungen führen. Zudem führen wirtschaftliche Anreize, die mit Open
Source verbunden sind, zu einem Aufbau von
Softwareentwicklungskompetenzen, einer Abmilderung des
Fachkräftemangels und zu einer Senkung der Gesamtbetriebskosten im
öffentlichen Sektor.

Denn offene Standards und offene Schnittstellen sowie entsprechende
Open-Source-Referenzimplementierungen ermöglichen eine schnelle und
effiziente Nachnutzung einmal entwickelter Softwarelösungen. Wenn eine
Behörde eine Verwaltungsdienstleistung auf der Basis offener Standards
digitalisiert hat, kann eine andere Behörde diese Lösung übernehmen, selbst
betreiben oder unkompliziert den eigenen Rahmenbedingungen anpassen –
ohne dass die im Grunde gleiche Lösung von anderen Behörden immer

                                     10
wieder neu entwickelt und finanziert werden muss. Mit Open Source steigt
daher die Geschwindigkeit und Effizienz bei der Verwaltungsdigitalisierung.

Ein Teil der digitalen Infrastruktur des Staates, insbesondere in den
Bereichen Datenhaltung, Identitätsmanagement, Register, Schnittstellen
und Basiskomponenten muss als öffentliche Infrastruktur und als Gemeingut
verstanden werden. Vor diesem Hintergrund ist Open Source auch eine
Voraussetzung für demokratische Kontrolle, Transparenz und langfristige
Handlungsfähigkeit des Staates. In diesen Bereichen sollte die EU-
Kommission explizit infrastrukturelle Betriebsmodelle auf der Basis von
Open Source Software vorsehen.

3. What concrete measures and actions may be
taken at EU level to support the development and
growth of the EU open-source sector and
contribute to the EU’s technological sovereignty
and cybersecurity agenda?
Open Source Software bietet im Vergleich zu Closed-Source-Lösungen
höhere Sicherheit durch Transparenz, und jeder Person und Institution die
Möglichkeit, jederzeit eine vom Hersteller unabhängige Überprüfung
durchzuführen. Die Offenheit des Quellcodes ermöglicht eine schnellere
Identifikation und Behebung von Sicherheitslücken, was insbesondere für
kritische Infrastrukturen und den öffentlichen Sektor von hoher Bedeutung
ist.

Wie bereits ausgeführt muss die EU-Kommission daher klare politische
Rahmenbedingungen für eine bevorzugte Beschaffung von Open Source
Software festlegen und u.a. im Rahmen der aktuell laufenden Public
Procurement Revision eine klare „Open Source by Default“ Regelung im
europäischen Vergaberecht einführen. Dies wird die Angebotsseite und
insbesondere auch die Investitionen der europäischen IT-Industrie in Open-
Source-Lösungen in erheblichem Maße stimulieren, was wiederum zu mehr
Wettbewerb sowie zu mehr und qualitativ hochwertigerer Software führt.

Für eine erfolgreiche Umstellung der öffentlichen Verwaltung auf digital
souveräne Lösungen ist es entscheidend, dass die EU-Kommission
Messmethoden entwickelt und einsetzt, damit sie den verstärkten Einsatz
von Open Source Software in der öffentlichen Verwaltung und die
wirtschaftliche Verwendung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel

                                     11
messen, evaluieren und steuern kann. So sollte u.a. der Anteil der
öffentlichen Ausgaben für Open Source Software und für proprietäre
Software kontinuierlich gemessen und die Ergebnisse transparent und
öffentlich zugänglich veröffentlicht werden.

Die Bewertung des Erfolgs von Open-Source-Strategien im öffentlichen
Sektor sollte sich jedoch nicht nur am quantitativen Anteil von Open Source
Software orientieren. Ergänzend sollten Indikatoren entwickelt werden, die
die tatsächliche digitale Souveränität messen, etwa die Fähigkeit zum
Anbieterwechsel, zur eigenständigen Weiterentwicklung, zur
Wiederverwendung von Software und Daten sowie zur interoperablen
Zusammenarbeit zwischen Behörden.

Die EU-Kommission muss Open Source Software die nötige Bedeutung
zumessen und im Rahmen von Beschaffung und Vergabe ausreichend in
diesen Bereich investieren. Denn von einem sicheren Open-Source-
Ökosystem profitieren sowohl die öffentliche Hand als auch die
Privatwirtschaft. Dort, wo der Markt nicht ausreichend funktioniert und es
keine kommerziellen Anbieter gibt, die kritische oder vielgenutzte
Basiskomponenten pflegen und weiter entwickeln könnten, sollte der Staat
unterstützen und die Pflege dieser kritischen digitalen Infrastruktur
übernehmen (siehe Sovereign Tech Fund). Eine positive Stimulation des
Open-Source-Marktes kann dazu beitragen, die Fälle zu verringern, in denen
eine solche staatliche Unterstützung aufgrund eines Marktversagens nötig
wird.

Die EU-Kommission kann u.a. durch die Stärkung von Open Source Program
Offices den Austausch zwischen Verwaltung und Wirtschaft fördern. Das
führt dazu, dass die Verwaltungsangestellten mehr Kenntnisse über die
Open-Source-Branche gewinnen und die Open-Source-Industrie die
speziellen Anforderungen und Bedürfnisse der Verwaltung besser versteht.
Auch Schulungen und der gezielte Kompetenzaufbau bei den Angestellten
der öffentlichen Verwaltung spielen eine wichtige Rolle für den sicheren und
effizienten Einsatz von Open Source Software.

Es kann sinnvoll sein, eigene Open Source Program Offices bei den
Behörden einzurichten, die bereits für IT-Sicherheit zuständig sind. In der
Studie “Fostering Open Source Software Security. Blueprint for a
Government Cybersecurity Open Source Program Office” zeigt Autor Sven
Herpig verschiedene Ansätze auf, wie eine staatliche Institution die
Sicherheit von Open Source Software gezielt fördern könnte und stellt die
Idee eines “Open Source Program Office (OSPO) für Cybersecurity” vor.

                                     12
Denn in Sicherheitsbehörden ist zumeist bereits viel Expertise über IT-
Sicherheit vorhanden und diese Behörden sind daher prädestiniert dafür,
Open Source strategisch einzusetzen, um die Sicherheit digitaler
Infrastrukturen zu ermöglichen, und um die Verbesserung der Sicherheit
wichtiger Open-Source-Lösungen strategisch voranzutreiben.

Um die technologische Souveränität und die Cybersicherheit der genutzten
Open Source Software zu sichern, kann die EU-Kommission es Angestellten
der öffentlichen Verwaltung ermöglichen, sich an der Weiterentwicklung
und Pflege von Software zu beteiligen, die in der Verwaltung genutzt wird
und eventuell besonders wichtig und kritisch ist. Die Stadt München hat
hierfür das „Open Source Sabbatical“ eingeführt. Dieses ermöglicht es
Softwareentwickler:innen, für einen begrenzten Zeitraum an einem Open-
Source-Projekt zu arbeiten und dieses zu verbessern.

Auch die Fortführung oder der Ausbau von Bug-Bounty-Programmen
können eine sinnvolle Maßnahme der EU-Kommission sein, um die
Sicherheit zentraler Open-Source-Lösungen gezielt zu verbessern.

Die EU-Kommission verwendet aktuell in vielen Formularen für
Ausschreibungen oder Förderprogramme proprietäre Software-
Komponenten und Standards wie beispielsweise Excel-Makros. Dies stellt
zum einen ein erhebliches Sicherheitsrisiko dar, weil diese Makros oft als
Einfallstor für Schadsoftware u.a. für Ransomware oder Datendiebstahl
genutzt werden. Zum anderen steht die Verwendung dieser proprietären
Makros der Interoperabilität und der digitalen Souveränität im Wege, da
diese nicht unabhängig angepasst oder überprüft werden können. Die EU-
Kommission muss also ihre Formulare und Prozesse daraufhin überprüfen,
wo diese proprietären Lösungen und Standards im Einsatz sind und diese
gezielt durch die vielfältigen vorhandenen Open-Source-Alternativen
ablösen.

4. What technology areas should be prioritised and
why?
Die von der Deutschen Bundesregierung beauftragte Studie „Strategische
Marktanalyse zur Reduzierung von Abhängigkeiten von einzelnen Software-
Anbietern“ hat dargelegt, dass bei der öffentlichen Verwaltung besonders
große Abhängigkeiten bei Arbeitsplatzsoftware sowie bei Cloud-Lösungen
bestehen. Denn proprietäre monopolartige Anbieter zwingen die Nutzenden
immer mehr in ein geschlossenes Ökosystem („Vendor-Lock-In“). Deswegen

                                     13
sollten diese Bereiche mit besonderer Priorität berücksichtigt werden.
Projekte wie openDesk aus Deutschland oder LaSuite aus Frankreich
adressieren daher insbesondere den Abbau von Abhängigkeiten bei
Arbeitsplatzsoftware.

Die EU-Kommission sollte zudem die Entwicklung und den Aufbau von
Open-Source-Cloud-Lösungen gezielt vorantreiben und dafür sorgen, dass
strenge Mindestanforderungen für die Nutzung von Cloud-Lösungen durch
die öffentliche Verwaltung auch eingehalten werden. Dies gilt auch für Low-
Code- und No-Code-Plattformen, da bei Plattformen immer ein besonders
großes Risiko für einen Vendor-Lock-In besteht, wenn nicht explizit auf
Open-Source-Lösungen gesetzt wird.

Grundsätzlich muss jede Software, von der kritische Infrastrukturen,
Logistik, Sicherheit, Versorgung und Ernährung, Produktion etc. abhängen,
ein besonders hohes Maß an digitaler Souveränität aufweisen und sollte
daher eine Open-Source-Lösung sein. Arbeitsplatzsoftware und Cloud-
Lösungen aber auch Datenbanken, Virtualisierungssoftware und
Betriebssysteme sind die Software-Lösungen, die bereichsübergreifend
eine zentrale Rolle spielen und daher besonders in den Blick genommen
werden sollten. Low-Code-Plattformen spielen eine große Rolle bei der
Entwicklung von Fachanwendungen. Um auch hier einen Vendor-Lock-In zu
vermeiden, sollten nur Open-Source-Low-Code-Plattformen zum Einsatz
kommen.

Insbesondere in den Bereichen von kritischer Infrastruktur und Verteidigung
muss der Einsatz von Open Source Software mit höchster Priorität
vorangetrieben werden, um gefährliche Abhängigkeiten abzubauen.
Streitkräfte etwa sind für die meisten ihrer Aktivitäten auf Software
angewiesen, von administrativen Aufgaben und Logistik bis hin zur
Kriegsführung. Folglich hängt die Sicherheit eines Militärs auch von der
Sicherheit und Vertrauenswürdigkeit der zahlreichen Software-Anbieter,
Dienstleister sowie Entwickler und Maintainer von Softwarekomponenten
ab. Ein Großteil der Software, die in Kampfmitteln und Geräten verbaut ist
und in den Streitkräften der EU-Mitgliedsstaaten genutzt wird, ist Closed
Source Software aus den USA. Das bedeutet auch, dass zentrale Systeme auf
Druck aus den USA jederzeit manipuliert, blockiert oder abgeschaltet
werden könnten. Vor diesem Hintergrund ist der Einsatz von Open Source
Software ein sicherheitspolitisches Muss: Bei Open Source Software muss
nicht auf Zusagen der Hersteller vertraut werden, sondern der Quellcode

                                     14
kann jederzeit unabhängig eingesehen, angepasst, verändert und weiter
gegeben werden.

5. In what sectors could an increased use of open
source lead to increased competitiveness and cyber
resilience?
Grundsätzlich profitieren alle Sektoren von einem verstärkten Einsatz von
Open Source Software, denn sowohl in der öffentlichen Verwaltung, der
Privatwirtschaft, der Wissenschaft und auch der Zivilgesellschaft bestehen
große Abhängigkeiten von proprietären Anbietern. Wie bereits ausgeführt
profitieren alle davon, wenn durch eine kooperative Entwicklung von Open-
Source-Lösungen Kosten geteilt werden können und leistungsfähigere
Software für alle frei zur Verfügung steht.

                                    15