Ref. Ares(2026)1225950 - 04/02/2026

                                                1

Call for Evidence:

European Open Digital Ecosystem Strategy

Stellungnahme Univention GmbH
3. Februar 2026

Kontakt:
Univention GmbH
Mary-Somerville-Str. 1
28359 Bremen
Deutschland

Nils Kuhlmann
Tel.: +49 421 222 32 – 48
kuhlmann@univention.de

Einleitung
Univention gehört zu den Unternehmen, die mit einem einhundertprozentigen Open-Source-
Geschäftsmodell Jahr für Jahr wachsen und eine kontinuierlich steigende Zahl von Menschen
beschäftigten. Wir sind gleichzeitig Teil einer stetig wachsenden und leistungsfähigen Open-Source-
Industrie in Europa.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Initiative der Europäischen Kommission für eine
European Open Digital Ecosystem Strategy ausdrücklich. Sie adressiert zentrale Herausforderungen
europäischer Digitalpolitik: technologische Abhängigkeiten, fehlende Interoperabilität sowie
strukturelle Nachteile europäischer Anbieter gegenüber marktmächtigen, meist nicht-europäischen
Akteuren.
Der entscheidende Mehrwert der Initiative liegt für uns darin, Open Source nicht nur als
Entwicklungsmodell, sondern als strategische Grundlage europäischer digitaler Infrastruktur
zu verstehen.

Zentrale Hebel für ein wertschaffendes europäisches Open-Digital-Ökosystem
Aus unserer Sicht sind insbesondere vier miteinander verknüpfte Maßnahmenbereiche
entscheidend.

1. Nachfrage schaffen: Öffentliche Beschaffung als Markthebel
Für die nachhaltige Entwicklung des europäischen Open-Source-Ökosystems ist Nachfrage aus dem
Markt entscheidend. Förderprogramme allein reichen nicht aus, wenn Open-Source-Lösungen
                                                  2

anschließend kaum Marktzugang erhalten. Die EU und ihre Mitgliedstaaten können das Ökosystem
als Ankerkunden entscheidend voran bringen.
Die EU sollte daher:
    • öffentliche Beschaffung strategisch als Instrument zur Stärkung offener digitaler
      Ökosysteme nutzen,
    • Vergabeverfahren so ausrichten, dass Open Source Software aufgrund ihrer Vorzüge wie
      Transparenz, Interoperabilität, Anpassbarkeit und Nachnutzbarkeit gegenüber anderen
      angebotenen Lösungen bevorzugt wird.
In vielen Vergabeverfahren werden bislang faktisch proprietäre Lizenzmodell bevorzugt, etwa durch
produktspezfische Anforderungen oder lizenzzentrierte Bewertungsmaßstäbe. Eine entschiedene
Ausrichtung auf Kriterien wie Funktionalität, Herstellerunabhängigkeit, Offenheit und
Interoperabilität würde den Wettbewerb öffnen, ohne Qualität oder Sicherheit zu beeinträchtigen.

2. Open Source als Referenzpunkt: Open Source by Default
Über einzelne Maßnahmen hinaus sollte die EU eine klare strategische Leitlinie verfolgen: Open
Source by Default, insbesondere für öffentliche digitale Infrastrukturen und Basiskomponenten.
Ein solcher Ansatz:
    • schafft Planungssicherheit für Unternehmen und Communities,
    • fördert Wiederverwendung und Zusammenarbeit,
    • stärkt europäische Wertschöpfung und Kompetenzaufbau.

3. Eine sichere und stabile Open-Source-Basis ermöglichen
Offene digitale Ökosysteme benötigen eine verlässliche technologische Basis. Open Source leistet
hierzu einen zentralen Beitrag, sofern Wartung, Sicherheit und Governance langfristig abgesichert
sind.
Regulatorische Initiativen wie der Cyber Resilience Act können dabei unterstützen, wenn sie:
    • die Besonderheiten offener Entwicklungsmodelle angemessen berücksichtigen,
    • Verantwortung entlang der tatsächlichen Wertschöpfungskette adressieren,
    • und Open Source nicht indirekt benachteiligen.
Ziel sollte eine sichere, stabile und vertrauenswürdige Open-Source-Basis sein, auf der
europäische Innovation aufbauen kann.

4. Offene europäische Architektur mit Identitätsmanagement als Kern
Eine kohärente, offene, flexible und sichere IT-Architektur, wie sie mit der Eurostack-Initiative oder
in Deutschland mit dem sogenannten Deutschlandstack verfolgt werden, können sowohl die
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung, die Interaktion zwischen Verwaltungen, Bürger*innen
                                                 3

und Unternehmen als auch die Entwicklung der IT-Industrie duch einhaltliche Plattformstandards
massiv befördern.
Ein besonders kritischer Baustein ist dabei Identitäts- und Zugriffsmanagement. Gerät hier die
Kontrolle in die falsche Hände, kann auf Grundlage unterschiedlichster Kriterien bestimmt werden,
wer auf welche Anwendungen und Daten Zugriff erhält und wer ausgeschlossen wird.
Damit europäische digitale Ökosysteme offen und souverän bleiben, braucht es:
    • offene, standardbasierte Identitätslösungen, die jederzeit unabhängig kontrolliert und
      weiterentwickelt werden können.
    • transparente Governance-Strukturen,
    • sowie die Möglichkeit, Identitätsdienste föderiert und interoperabel zu betreiben.
Open-Source-basierte Identitätsmanagementsysteme verhindern Lock-in, erhöhen Prüfbarkeit
sicherheitskritischer Komponenten und ermöglichen aufgrund der offenen
Anbindungsmöglichkeiten ein vielfältiges europäisches Anbieterökosystem. Sie sollten daher
explizit als strategischer Bestandteil europäischer Referenzarchitekturen verankert werden.

Schlussbemerkung
Das Vorhaben einer European Open Digital Ecosystem Strategy kann einen wesentlichen Beitrag
zur technologischen Souveränität Europas leisten, wenn sie konkrete strukturelle Hebel adressiert:
Beschaffung, Architekturentscheidungen und regulatorische Rahmenbedingungen.
Europa verfügt bereits über ein leistungsfähiges Open-Source-Ökosystem, das Fundament ist also
vorhanden. Mit gezielten Maßnahmen auf EU-Ebene kann dieses Ökosystem erheblich gestärkt
werden. Dadurch wird eine digitale Zukunft möglich, die schmerzhafte Abhängigkeiten vermeidet,
und stattdessen Gestaltungs- und Innovationsfähigkeit, Kontrolle und Wettbewerbsfähigkeit für
Europa in den Mittelpunkt rückt.