Ref. Ares(2026)1167798 - 02/02/2026

                  Risposta alla consultazione
                      Ares(2026)476095

Indice
1 Punti di forza e di debolezza del software libero nell’UE                                2

2 Valore aggiunto del software libero                                                      3

3 Misure e azioni a sostegno del software libero                                           4

4 Settori prioritari                                                                       6

5 Competitività e cibersicurezza                                                           6

6 Conclusioni                                                                              7

Bibliografia                                                                               7

Acronimi usati nel testo
AgID Agenzia per l’Italia Digitale

IA     intelligenza artificiale

IaaS   infrastructure as a service

SaaS software as a service

UE     Unione Europea

Premessa
Questa risposta è formulata nella duplice veste di cittadino europeo, dunque soggetto
coinvolto nelle attività di pubblica amministrazione e privati che utilizzano software, e
di contributore a progetti di software libero.

                                           1
   Si premette che, sebbene la consultazione riguardi il software open source, in questa
risposta si fa riferimento al software libero (free/libre software), che indica quasi esat-
tamente lo stesso software ma ha un’accezione diversa ed esclude alcuni casi particolari.
[6; 7; 8; 18]

1 Punti di forza e di debolezza del software libero nell’UE
Il principale punto di debolezza del software libero nell’UE è la scarsa conoscenza del
concetto stesso da parte dei portatori d’interesse (pubbliche amministrazioni, cittadini
e soggetti privati). La maggior parte degli utenti non solo non è consapevole del fatto
che virtualmente tutti i sistemi informatici includono software libero, ma nemmeno sono
consci dei suoi vantaggi; pertanto, l’uso di software libero è frammentato e la sua adozione
è più un fatto casuale che il frutto di una scelta consapevole.
   Quando deve scegliere un software (o una soluzione alternativa, ad esempio un servizio
di SaaS), l’utente non ha la consapevolezza necessaria per prendere in considerazione le
soluzioni libere e tende a preferire semplicemente quelle più diffuse e conosciute, spesso
proprietarie. Tali prodotti, ad esempio Google Docs per la composizione di documenti o
Windows come sistema operativo per desktop, godono così di un vantaggio autoamplifi-
cante: vengono preferiti perché sono stati preferiti in precedenza o da altri. Il software
libero subisce invece uno svantaggio speculare: essendo meno diffuso e richiesto, l’offerta
è limitata e così la disponibilità di assistenza tecnica; quindi il software libero è e resta
meno attrattivo perché è poco attrattivo.
   Una volta adottato un software proprietario, subentra il vendor lock-in, ovvero il fe-
nomeno per cui cambiare software diventa difficile o pressoché impossibile. Esso dipende
principalmente da due fattori.
  1. Un software proprietario integrato in un sistema informatico proprietario più ampio
     interagisce con esso in modi noti solo agli sviluppatori di tale sistema, quindi gli
     altri sviluppatori non hanno modo di creare un software diverso che svolga la stessa
     funzione. Inoltre, anche se fossero in grado di farlo, la licenza di un software
     proprietario può vietare esplicitamente di farlo interagire con il software di altri
     produttori.

  2. I dati gestiti o creati con un software proprietario sono di solito in formati pro-
     prietari, in modo che solo chi ha prodotto quel software sia in grado di leggerli
     e “tradurli” in altri formati affinché siano utilizzabili con un software diverso. Se
     questo servizio non è incluso nel contratto iniziale, il fornitore del software che si
     vorrebbe dismettere può chiedere somme proibitive o semplicemente rifiutarsi di
     svolgere l’operazione. In questo modo, l’utente è costretto a scegliere se conservare
     i dati, dovendo però continuare a usare il software attuale, o cambiare software,
     perdendo così tutti i dati.
  Il vendor lock-in è la ragione principale per cui anche utenti consapevoli dei vantaggi
del software libero e desiderosi di adottarlo non possono farlo e continuano a utilizzare
software proprietario.

                                             2
   Un altro aspetto di cui tenere conto è che molti software liberi sono sviluppati e man-
tenuti da poche persone o anche da singoli sviluppatori, [10, p. 24] che spesso lo fanno nel
tempo libero e a titolo gratuito. Queste persone si assumono importanti responsabilità
e grandi carichi di lavoro, per i quali non ricevono un adeguato riconoscimento sociale
né una retribuzione proporzionata. Di conseguenza, sono soggette ad elevati rischi di
burn-out e di commettere gravi errori; è inoltre possibile che abbandonino i rispettivi
progetti senza preavviso.
   Ancora, si segnala il rapporto tra i sistemi di cosiddetta “intelligenza artificiale” e
lo sviluppo di software. L’uso di “ IA generative” è ormai diffuso, nonostante i dubbi
etici e legali. Tra questi, l’ipotesi che i processi di addestramento dell’“ IA” violino la
proprietà intellettuale o il diritto d’autore di soggetti terzi e che di conseguenza il software
prodotto usando l’“ IA” non possa essere utilizzato né concesso in licenza. Il dubbio sussiste
sia per il software libero che per quello proprietario, ma danneggia più il primo, nel
quale l’uso di “ IA generative” è spesso dichiarato in modo trasparente (con un probabile
effetto disincentivante), che il secondo, nel quale può essere agevolmente tenuto nascosto
e negato.
   L’unico punto di forza del software libero nell’UE è che alcuni enti, soprattutto univer-
sità, tradizionalmente gestivano autonomamente e al proprio interno i sistemi informatici
di cui avevano bisogno, usando preferenzialmente software libero. In questo modo, ave-
vano personale altamente qualificato nella gestione e nello sviluppo di software libero.
Purtroppo tale approccio va sfumando e anche queste istituzioni stanno esternalizzando
la gestione dei propri sistemi informatici, tendenzialmente verso fornitori exraeuropei che
utilizzano software proprietario o, più spesso, SaaS o IaaS.

2 Valore aggiunto del software libero
Riguardo invece i benefici intrinseci, emerge innanzitutto il fatto il software libero possa,
per definizione, essere modificato da chiunque per adattarlo ai propri scopi ed essere
ridistribuito, sia nella versione originale che in quella modificata, senza costi aggiuntivi.
Questo consente, data una specifica necessità, di farvi fronte utilizzando un software già
esistente, eventualmente modificandolo come necessario, anziché doverne creare uno ex
novo, con ovvi risparmi in termini di tempo e di costi. Le modifiche possono poi essere
condivise con soggetti con esigenze simili, moltiplicando i benefici. Un esempio virtuoso
di applicazione concreta è l’italiana Agenzia per l’Italia Digitale (AgID), che, sfruttando
le segnalazioni di numerose pubbliche amministrazioni, ha potuto creare un catalogo di
software libero a disposizione delle pubbliche amministrazioni stesse. [3, art. 70; 1]
   Il fatto che le licenze libere siano perpetue e irrevocabili (salvo il caso di violazioni
da parte del licenziatario) assicura inoltre la possibilità di trasferire il software su altri
dispositivi senza costi aggiuntivi, nonché di studiarne il funzionamento e replicarlo in un
altro software. Ciò si traduce in una notevole indipendenza sia dallo sviluppatore iniziale,
sia dai fornitori di dispositivi in somministrazione o di servizi di hosting. Questo effetto

                                               3
è voluto, tanto che spesso il software libero include specifiche funzioni e istruzioni per
trasferire i dati presso altre istanze dello stesso software o in software diversi.1
   Soprattutto, il codice sorgente del software libero è per definizione a disposizione del-
l’utente e di fatto è quasi sempre accessibile al pubblico generale ancora prima di essere
utilizzato. Ciò comporta che esso possa essere letto e controllato da chiunque e sia tanto
più controllato quanto più il software è utilizzato. Questo fa sì che eventuali bug o attacchi
vengano identificati e corretti in breve tempo, anche prima che il software compromesso
venga distribuito e utilizzato. Ad esempio, nel 2024 un singolo utente, investigando su un
comportamento anomalo del proprio computer, studiando il codice sorgente del software
che stava utilizzando (in una versione ancora sperimentale) individuò una backdoor in
una libreria molto diffusa (liblzma) e risalì allo sviluppatore che l’aveva introdotta. In
questo modo fu possibile ritirare le versioni “infette” e correggere il software prima ancora
che il malware venisse distribuito al di fuori degli ambienti di testing. Se il software in
questione fosse stato proprietario, con ogni probabilità il malware sarebbe stato scoperto
solo dopo che fossero stati compromessi sistemi informatici di grande importanza. [2; 4;
14; 16]

3 Misure e azioni a sostegno del software libero
Tra le misure più efficaci per diffondere l’uso del software libero risulta sicuramente
l’obbligo, per determinati soggetti o settori, di utilizzare esclusivamente appunto software
libero. L’ovvia conseguenza diretta sarebbe l’aumento dell’uso del software libero. Forse
ancor più rilevante sarebbe però l’effetto indiretto per cui tutti i fornitori di software per
questi soggetti o settori sarebbero di fatto costretti a fornire solo software libero, quindi a
rilasciare sotto licenze libere i software che già detengono oppure a svilupparne di nuovi,
o ancora a contribuire a progetti terzi già esistenti. Si avrebbe così un’impennata anche
nello sviluppo di software libero.
   È importante che si tratti di un obbligo giuridico vincolante di adozione, poiché vin-
coli meno stringenti, quali l’obbligo di prendere in considerazione il software libero tra
le soluzioni possibili, o addirittura la mera raccomandazione, sono insufficienti. È signi-
ficativo in tal senso il caso dell’Italia, dove dal 2005 le pubbliche amministrazioni sono
tenute a preferire il software libero e a distribuire sotto licenze libere il software svilup-
pato specificamente su loro indicazione, salvo però il caso di diverse convenienze tecniche
o economiche. [3, art. 68] Il risultato è che la maggior parte delle pubbliche amministra-
zioni usa ancora prevalentemente o esclusivamente software proprietario, perché non ha
la disponibilità economica per farne sviluppare di libero “su misura”, mentre le soluzioni
già esistenti, poiché meno diffuse, sarebbero più costose da adottare.
   Ovviamente l’obbligo dovrebbe essere introdotto in maniera graduale, affinché i sog-
getti coinvolti abbiano modo e tempo di adeguarsi senza difficoltà.

 1
     Si segnalano, tra i moltissimi esempi possibili, la guida al trasferimento dei contenuti di MediaWiki,
      il manuale per la migrazione da Gitea a Forgejo e la capacità di LibreOffice di leggere e scrivere
      documenti in numerosi formati, inclusi quelli proprietari di Microsoft Office. [5; 9; 15; 17]

                                                      4
   L’obbligo dovrebbe inoltre riguardare sia il lato interno che quello esterno (ad esempio,
nel caso della pubblica amministrazione, sia il software usato dal personale amministra-
tivo, sia quello usato dai cittadini); sia i client che i server. Infatti, sebbene ogni uso di
software libero anziché di software proprietario sia un indubbio miglioramento, solo l’uso
esclusivo di software libero in tutto il processo garantisce tutti i benefici.
   Altra misura di notevole impatto sarebbe l’introduzione di finanziamenti a fondo per-
duto per audit di sicurezza e conformità di software libero. Molti software liberi, infatti,
essendo sviluppati da volontari, potrebbero non disporre dei fondi necessari per ottenere
certificazioni richieste in determinati ambiti, certificazioni delle quali però rispettano i
requisiti tecnici. Finanziamenti mirati per specifici software di interesse generale potreb-
bero avere un notevole impatto positivo anche dal punto di vista del risparmio economico,
dato che un singolo software certificato potrebbe essere adottato senza costi di licenza
da moltissimi soggetti.
   Nel progettare una transizione al software libero, è imprescindibile prevedere anche
la formazione degli utenti. Tale formazione dovrebbe essere incentrata su due aspet-
ti. Innanzitutto, gli utenti dovrebbero comprendere i principi su cui si basa il software
libero e i suoi vantaggi, affinché condividano l’importanza del cambiamento e vi collabo-
rino in maniera attiva e volontaria. In secondo luogo, la formazione dovrebbe puntare
alla capacità degli utenti di imparare autonomamente almeno le funzioni di base di un
software sconosciuto, affinché siano poi in grado di adattarsi senza necessità di ulteriore
supporto ai progressivi cambiamenti di software. Al contrario, la formazione all’uso di
un software specifico è da evitare, perché fornirebbe una competenza non trasferibile
nemmeno ad altre versioni dello stesso software e quindi andrebbe svolta ripetutamente
e periodicamente, con inutili dispendi di risorse.
   Una transizione al software libero sarebbe molto agevolata anche dall’istituzione di
un soggetto pubblico con i seguenti compiti, soprattutto nei confronti delle pubbliche
amministrazioni.

   • Individuare e indicare software libero esistente che risponda a esigenze comuni dei
     soggetti interessati, anche su specifiche richieste di questi ultimi.

   • Sviluppare tale software, nel caso non esistano già soluzioni idonee.

   • Individuare e approvare formalmente specifici “pacchetti” di software libero confor-
     mi ai requisiti normativi applicabili, affinché i soggetti interessati, specialmente i
     più piccoli e quelli sprovvisti delle necessarie competenze tecniche, possano adot-
     tarli direttamente ed essere così certi di avere assolto i propri obblighi, evitando il
     proliferare di istruttorie dispendiose e sostanzialmente identiche tra loro.

   Questo soggetto potrebbe anche intervenire a sostegno dell sostenibilità di medio-lungo
periodo di software liberi in difficoltà, ad esempio assumendo sviluppatori per aiutare i
volontari a rischio di burn-out, oppure erogando finanziamenti pluriennali a fondo perduto
a favore di progetti che non dispongono di risorse economiche proprie.

                                              5
4 Settori prioritari
I settori prioritari per l’introduzione del software libero, preferibilmente in forma obbli-
gatoria, sono quelli che trattano informazioni particolarmente sensibili, che gestiscono
strutture critiche o che trattano grandi quantità di dati personali (soprattutto se sensibi-
li). Tutti questi settori necessitano di standard di sicurezza estremamente elevati rispetto
a intromissione di soggetti terzi, aggiunta di codice malevolo e interruzioni dell’operati-
vità, tanto più nella situazione attuale di elevata instabilità geopolitica mondiale. Questi
requisiti semplicemente non possono essere soddisfatti dal software proprietario. Infatti:
      1. l’accesso incondizionato all’intero codice sorgente è condizione necessaria (ma non
         sufficiente) per verificare il pieno rispetto dei requisiti di sicurezza;
      2. la possibilità di modificarlo liberamente è condizione necessaria (ma non sufficiente)
         per rimediare tempestivamente ad eventuali violazioni, anche senza la collabora-
         zione degli sviluppatori originali.
   Esempi di sistemi che trattano informazioni particolarmente sensibili sono i sistemi di
comunicazione delle istituzioni (a partire dal Parlamento europeo e dalla Commissione
europea), i sistemi bancari, i database ad uso elettorale. Che soggetti terzi abbiano la
possibilità di interferire con questi sistemi, potenzialmente anche su mandato di Stati
esteri, è un rischio chiaramente inaccettabile: basti pensare alle possibili conseguenze
di un furto d’identità ai danni del presidente della Commissione europea, il blocco dei
pagamenti digitali a causa della revoca di una licenza, l’aggiunta di persone inesistenti a
un’anagrafe nazionale da parte di uno Stato ostile durante una consultazione elettorale.
   Tra le infrastrutture critiche rientrano ovviamente le reti energetiche. Anche in questo
caso, anche un semplice bug potrebbe avere conseguenze gravissime, come black-out di
portata nazionale, o tragiche, quali il danneggiamento di centrali nucleari.
   Riguardo i sistemi che trattano grandi quantità di dati personali, l’esempio più imme-
diato sono i sistemi sanitari nazionali, ma ci sono anche le reti informatiche dei sistemi
giudiziari e di polizia. In questo caso, i danni maggiori riguarderebbero i diritti fon-
damentali delle persone, tra cui quello alla salute, alla libertà personale, alla libertà di
circolazione.

5 Competitività e cibersicurezza
Oltre che nei settori prioritari descritti nel paragrafo 4, che dovrebbero costituire la
priorità assoluta a causa delle implicazioni di sicurezza, sovranità e diritti fondamentali,
l’introduzione del software libero porterebbe grandi vantaggi negli elettrodomestici e, più
in generale, nei dispositivi elettronici di uso più comune, nonché nel settore automobili-
stico. Consentirebbe infatti di contrastare almeno in parte l’obsolescenza programmata,
che oggi viene perseguita anche interrompendo senza ragione il supporto al software, o
anche con modifiche irreversibili al software che riducono artificiosamente le prestazioni
e le funzionalità dei dispositivi.2 Permetterebbe inoltre agli utenti finali di modificare
 2
     Si vedano, ad esempio, [11; 12; 13; 19].

                                                6
il funzionamento di strumenti vecchi al fine di riutilizzarli per scopi diversi, riducendo
così il consumo di materie prime anche rare, nonché la produzione di rifiuti elettronici di
difficile smaltimento.
   Per massimizzare questi effetti positivi, sarebbe importante associare il software li-
bero all’hardware libero e coordinare entrambi con la normativa contro l’obsolescenza
programmata.

6 Conclusioni
Il software libero assicura livelli di economicità, indipendenza e sicurezza che il software
proprietario non può dare. Ciononostante, oggi all’interno dell’UE esso è poco diffuso,
soprattutto perché poco noto ai portatori d’interesse, ma anche a causa del vendor lock-
in, che spesso ne impedisce l’adozione anche quando essa sarebbe desiderata, e della
difficoltà degli sviluppatori volontari a far fronte a tutte le responsabilità gravanti su di
essi.
   L’adozione di software libero porterebbe notevoli vantaggi, soprattutto per quanto ri-
guarda i sistemi che gestiscono informazioni sensibili (e in particolare quelli istituzionali),
infrastrutture critiche o grandi quantità di dati personali.
   Per sostenere il software libero sarebbero utili programmi strutturati di formazione
degli utenti, stringenti obblighi di adozione del software libero stesso, finanziamenti mirati
e un soggetto pubblico con un ruolo di sostegno attivo.

Bibliografia
 [1]   Agenzia per l’Italia Digitale. Software. Il catalogo del software open source a dispo-
       sizione della Pubblica Amministrazione. url: https://developers.italia.it/
       it/software (visitato il giorno 29/01/2026).
 [2]   Salvatore Bonaccorso. [SECURITY] [DSA 5649-1] xz-utils security update. Inglese.
       29 Mar. 2024. url: https://lists.debian.org/debian- security- announce/
       2024/msg00057.html (visitato il giorno 29/01/2026).
 [3]   Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. Codice dell’amministrazione digitale. url:
       https://www.normattiva.it/eli/stato/DECRETO_LEGISLATIVO/2005/03/07/
       82/CONSOLIDATED/20260129 (visitato il giorno 29/01/2026).
 [4]   Andres Freund. backdoor in upstream xz/liblzma leading to ssh server compromise.
       Inglese. 29 Mar. 2024. url: https://www.openwall.com/lists/oss-security/
       2024/03/29/4 (visitato il giorno 29/01/2026).
 [5]   Gitea migration. Inglese. Forgejo. url: https : / / forgejo . org / docs / latest /
       admin/upgrade/from-gitea/ (visitato il giorno 29/01/2026).
 [6]   «How Free Software and Open Source Relate as Categories of Programs». Inglese.
       In: GNU Operating System Essays and Articles (2015). url: https://www.gnu.
       org/philosophy/free-open-overlap.html (visitato il giorno 29/01/2026).

                                              7
 [7]   Open Source Initiative. Frequently Answered Questions. Inglese. url: https : / /
       opensource.org/faq (visitato il giorno 29/01/2026).
 [8]   Open Source Initiative. The Open Source Definition. Inglese. 2024. url: https:
       //opensource.org/osd (visitato il giorno 29/01/2026).
 [9]   Manual:Moving a wiki. Inglese. Ver. 7688988. MediaWiki. url: https : / / www .
       mediawiki.org/w/index.php?title=Manual:Moving_a_wiki&oldid=7688988
       (visitato il giorno 29/01/2026).
[10]   Frank Nagle et al. Census III of Free and Open Source Software Application Libra-
       ries. Inglese. The Linux Foundation, Open Source Security Foundation e Labora-
       tory for Innovation Science at Harvard, dic. 2024. doi: 10.70828/JRPB8299. url:
       https://www.linuxfoundation.org/research/census- iii (visitato il giorno
       30/01/2026).
[11]   «Pixel 4a Battery Performance Program». Inglese. In: Pixel Phone Help (6 gen.
       2025). url: https://web.archive.org/web/20251209174056/https://support.
       google.com/pixelphone/answer/15701861?hl=en (visitato il giorno 29/01/2026).
[12]   «Pixel 6a Battery Performance Program». Inglese. In: Pixel Phone Help (2 lug.
       2025). url: https : / / support . google . com / pixelphone / answer / 16340779
       (visitato il giorno 29/01/2026).
[13]   PS11009-PS11039 - Apple e Samsung sanzionati, aggiornamenti software hanno
       procurato gravi inconvenienti e/o ridotto le funzionalità di alcuni cellulari. Autorità
       Garante della Concorrenza e del Mercato, 24 ott. 2018. url: https://www.agcm.
       it / media / comunicati - stampa / 2018 / 10 / PS11009 - PS11039 (visitato il giorno
       29/01/2026).
[14]   David Runge. «The xz package has been backdoored». Inglese. In: Arch Linux News
       Archives (29 mar. 2024). url: https://archlinux.org/news/the-xz-package-
       has-been-backdoored/ (visitato il giorno 29/01/2026).
[15]   «Printing and Publishing». Inglese. In: Jean Hollis Weber et al. Writer Guide. A
       cura di LibreOffice Documentation Team. Versione 25.2. 2025. url: https : / /
       books.libreoffice.org/en/WG252/WG2507-PrintingPublishing.html (visitato
       il giorno 29/01/2026).
[16]   «Urgent security alert for Fedora Linux 40 and Fedora Rawhide users». Inglese. In:
       Red Hat Blog (29 mar. 2024). url: https://www.redhat.com/en/blog/urgent-
       security-alert-fedora-40-and-rawhide-users (visitato il giorno 29/01/2026).
[17]   «Using Microsoft Office and LibreOffice». Inglese. In: LibreOffice Writer Help. The
       Document Foundation. url: https://help.libreoffice.org/latest/en- US/
       text/shared/guide/ms_user.html (visitato il giorno 29/01/2026).
[18]   «What is Free Software?» Inglese. Ver. 1.169. In: GNU Operating System Essays
       and Articles (2 feb. 2021). url: https : / / www . gnu . org / philosophy / free -
       sw.html (visitato il giorno 29/01/2026).

                                              8
[19]   Windows 10 support has ended on October 14, 2025. Inglese. Microsoft. url: https:
       //support.microsoft.com/en-us/windows/windows-10-support-has-ended-
       on - october - 14 - 2025 - 2ca8b313 - 1946 - 43d3 - b55c - 2b95b107f281 (visitato il
       giorno 29/01/2026).

                                             9