Ref. Ares(2026)1210518 - 03/02/2026

                             Appel à contributions de la Commission européenne – 3 février 20261
                             Écosystèmes numériques ouverts européens
                                    Contribution de l’IGN France

       L’IGN France, institut national de l’information géographique et forestière, est un établissement public,
       dont la vocation est de contribuer à la connaissance souveraine du territoire et de son évolution, par les
       données de description géométrique, physique et sémantique de la surface du territoire national,
       d'occupation de son sol et de connaissance des forêts nationales, ainsi que par des outils numériques et
       technologiques souverains de connaissance du territoire et de projection.
       Les écosystèmes numériques ouverts sont au cœur de la stratégie de l’IGN, qui apporte donc sa
       contribution à la consultation européenne.

        Synthèse et messages clés

        Besoin de communs numériques
       •    L’open source ne suffira pas à créer une capacité technologique souveraine, il y a besoin de réaliser
            des communs numériques.
       •    L’open source et les communs numériques sont des outils essentiels pour assurer la souveraineté et
            l’autonomie de l’UE pour certaines technologies et dans certains secteurs, notamment dans les
            suivants.
       •    Un engagement fort serait la mise en place d’un fonds européen doté d’un milliard d’euros pour
            financer des briques technologiques de base, structurées en couches (selon une logique de stack),
            organisés sous forme de communs numériques.
       •    Cf. développement ci-dessous : réponse à la question 3.

        Besoin de communs numériques dans le secteur géospatial
       •    Actuellement l’UE n’est pas souveraine en matière de données et services géospatiaux.
       •    Dans le contexte géopolitique actuel, il est important que l’Europe assure sa souveraineté en matière
            de données géospatiales.
       •    En ce sens, il faudrait que la stratégie européenne pour un écosystème numérique de l’UE inclue un
            volet géospatial.
       •    Pour cela, l’UE a besoin de capacités autonomes d’acquisition de données géographiques, de
            systèmes autonomes de production de données géographiques, et de systèmes autonomes de mise
            à disposition de données géographiques.
       •    Exemple d’un socle technique pour les plateformes géospatiales : il serait utile de mettre en place
            un socle technique d’outils et de ressources techniques génériques, qui aideront les plateformes de
            découverte, partage, diffusion, croisement et visualisation des données géospatiales, à mutualiser des
            outils opérationnels et à inter-opérer.
       •    Cf. développement ci-dessous : réponse à la question 5.

        Besoin de communs                        numériques            dans        les     services         et     applications
        cartographiques
       •    L’UE devrait se rendre autonome en matière de services et applications de cartographie et de
            localisation (exemple : applications de cartographie pour smartphones), et en matière d’infrastructures
            sur lesquelles reposent les services de cartographie (plateformes et briques technologiques de
            stockage, de saisie collaborative, de représentation, de diffusion de données géographiques ;
            exemple : systèmes et plateformes d’information géospatiale).

1 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/16213-Ecosystemes-numeriques-ouverts-europeens_fr

                                                                                                                                   1/10
      Besoin de mesures législatives et normatives
      •    Instaurer une utilisation de commun numérique par défaut : imposer que tous les logiciels ou produits
           achetés par l'UE et les administrations s’appuient sur des briques technologiques qui soient des
           communs numériques, dès lors qu’ils existent.
      •    Réviser le droit européen afin que les communs numériques puissent être financés sans tomber dans
           le régime des aides d’Etat.
      •    Cf. développement ci-dessous : réponse à la question 3.

1     Quelles sont les forces et les faiblesses du secteur des solutions libres de l’UE ?
      Quels sont les principaux obstacles qui entravent i) l’adoption et la maintenance
      de solutions libres de qualité et sécurisées et (ii) les contributions durables aux
      communautés des solutions libres ?

1.1       Forces de l’open source
1.1.1      Capacité de l’open source à créer des alternatives face aux acteurs installés
      •    L’utilisation de logiciels propriétaires entraine un effet de verrouillage dans des écosystèmes
           propriétaires : les utilisateurs sont contraints de développer exclusivement avec les formats, API,
           compétences liées à ces logiciels propriétaires.
      •    Au contraire, l’open source permet de challenger, de faire plus vite ensemble afin de rattraper un
           retard.
      •    L’open source permet d’éviter qu’un brevet soit ultérieurement opposé.
      •    L’open source est donc une manière de proposer une alternative aux modèles fermés poussés par
           les géants du numérique.
      •    L’open source favorise donc la souveraineté et la maitrise des dépendances.
1.1.2      Retours sur investissement et avantages de l’open source
      •    L’open source implique des couts, mais il assure une continuité des activités en cas de conflit
           géopolitique impliquant un arrêt des solutions propriétaires, c’est donc une mesure
           de dérisquage et de souveraineté.
      •    L’open source permet, par l’existence d’alternatives aux logiciels propriétaires, une réduction des
           couts d’accès aux licences.
      •    L’open source permet de mutualiser les couts de développement, et d’éviter les duplications des
           couts entre Etats membres.
      •    L’open source permet une mutualisation des compétences (ex. géomaticiens et informaticiens).
      •    L’open source permet aux utilisateurs d’avoir un accès direct aux développeurs du projet (vs. une
           chaine longue pour accéder aux développeurs des produits propriétaires)
      •    L'open source aide à standardiser.
               o Certains outils open source ont une grande part de marché, ce qui oblige les entreprises
                   privées à avoir des solutions et données interopérables avec ces outils. Ex. dans le
                   secteur géospatial : Kubernertes, PostGRE, PostGIS, QGIS.

1.2       Limites et faiblesses de l’open source
1.2.1      Manque de solutions et de communautés open source
      •    Pour de nombreuses technologies et secteurs, il n’existe pas de solutions open source
      •    Cette situation est entretenue par le fait que les utilisateurs européens dépensent beaucoup d’argent
           pour acheter des solutions propriétaires au détriment des solutions open source
      •    Dans les cas où il existe une solution open source mais où il n’y a pas de communauté de
           contributeurs, certains projets open source appartiennent à un petit nombre de personnes, voire à
           une seule personne, le pouvoir reste alors concentré dans la main du développeur, la gouvernance
           n’est pas ouverte, produire un code open source ne suffit donc pas pour mettre les autres en capacité
           d’agir avec ce code.
1.2.2      Manque de coordination
      •    Dans les cas où une communauté open source existe, il est difficile de la synchroniser autour d’une
           vision partagée.

                                                                                                           2/10
      •    Le secteur open source européen est morcelé
               o Il y a en Europe des capacités technologiques insuffisamment valorisées en Europe car elles
                   sont peu coordonnées.
               o Les acteurs des Etats membres ne connaissent pas les briques technologiques des autres
                   pays, aujourd’hui chacun fait de son mieux de son côté.
      •    L’open source nécessite des compétences différentes entre développeurs et animateurs de
           communauté. En Europe, il y a un manque d’articulation entre ces deux types de compétences et
           ressources.
1.2.3      Autres manques
      •    Le financement direct des projets open source soulève des difficultés juridiques.
      •    L'open source manque de stabilité dans le temps : les couts de migration d'une technologie à une
           autre sont non négligeables, les entreprises ont besoin d'avoir confiance dans la stabilité d'un outil
           pour pouvoir basculer sur un outil open source et contribuer à leur tour.

1.3       De l’open source aux communs numériques
1.3.1      Le commun va plus loin que l’open source
      •    Rendre un code open source exploitable par d’autres acteurs demande de le documenter, ainsi que
           de formaliser et d’animer une communauté spécifique.
      •    Tout ce qui est commun est open source, tout ce qui est open source n’est pas forcément un commun,
           n’est pas forcément gouverné comme un commun.
      •    Le commun va plus loin que l’open source : il ne s’agit pas seulement de publier un code, mais de le
           coconstruire au sein d’une communauté ouverte.
      •    Un commun est différent d’un logiciel libre, pour lequel nous n’avons pas toujours de capacité à
           influencer les fonctionnalités.
      •    Il y a des ressources à mettre pour qu’un code open source devienne en commun.
      •    Un open source réussi est un commun.
      En raison de ses limites et faiblesses, développer l’open source ne suffira pas à créer une capacité
      technologique souveraine, il y a besoin de réaliser des communs numériques.
      •    Faire appel à l’open source, en s’appuyant sur des communautés techniques larges, et en mutualisant
           au-delà des usages propres de chaque membre des communautés, permet de générer une taille
           critique et de dégager des effets d’échelle.
1.3.2      Forces des communs numériques
      •    Définition et étapes d’un commun numérique
               o Un commun numérique est une ressource ouverte gouvernée par une communauté.
               o Il implique de choisir une brique technologique.
               o Il implique de mettre en place une gouvernance commune avec une communauté d’acteurs.
      •    Forces des communs numériques
               o Tous les acteurs de la communauté participent à la gouvernance du commun, ont intérêt à ce
                    que ça réussisse, en deviennent promoteurs, viennent abonder le commun, concentrent les
                    ressources.
               o L’engagement de la communauté dans le commun va rendre acteurs les membres de la
                    communauté, qui ne seront pas tentés de faire des doublons, mais vont mutualiser leurs
                    moyens.
               o L’absence de propriété dans un commun, et le fait que la communauté anime la ressource,
                    préviennent contre son accaparement, et en font paradoxalement une ressource
                    souveraine.
               o De plus, un commun permet les utilisations commerciales.
               Exemple du projet de Jumeau numérique de la France et de ses territoires2, mené par l’IGN,
               le Cerema, l’Inria, 1Spatial France : ce projet développe un socle technique open source qui est
               un commun, car il est construit avec des tiers. Tous les acteurs (y compris privés) peuvent et ont
               intérêt à s’appuyer sur ce socle, car il répond aux problématiques de chacun. Par ailleurs, dans le
               cadre du Comité de Coopération Transfrontalière (CCT) franco-allemand, BKG et l’IGN travaillent
               à élaborer des cas d’usages communs de jumeaux numériques, par ex. sur la propagation de
               maladies en milieu forestier, et vont échanger des technologies et des outils.

2 https://www.ign.fr/institut/un-jumeau-numerique-de-la-france-pour-piloter-la-transition-ecologique

                                                                                                             3/10
               o   Exemple du projet Panoramax3 : c’est une alternative ouverte de BD immersive street view,
                   elle est instanciée chez l’IGN et chez OSM, donc si l’un des deux arrêtait sa contribution au
                   projet, le projet continuerait.

2     Quelle est la valeur ajoutée des solutions libres pour les secteurs public et privé ?
      Veuillez fournir des exemples concrets, y compris les principaux facteurs (tels
      que le coût, les risques, le verrouillage technologique, la sécurité et l’innovation)
      permettant d’évaluer cette valeur ajoutée.

2.1       L’open source comme pratique de développement logiciel
2.1.1      Publier son code en open source
      •    Publier son code en open source oblige à développer du code de meilleure qualité.
      •    Exemples de codes de moteurs IA disponibles en open source, publiés par l’IGN :
               o code du programme « Odéon », qui est un moteur pour la classification des sols pour produire
                   les données OCS-GE ;
               o code du programme « Myria 3D », qui est un moteur pour la classification des nuages de
                   points Lidar HD.
      •    Cela permet à l’organisme qui développe de mieux valoriser son patrimoine logiciel, en externe mais
           également en interne.
      •    En effet, cela permet de centraliser les dépôts de code dans un seul endroit, de leur adjoindre une
           description claire, ainsi que les instructions pour rapidement l’utiliser.
      •    Ce sont des pratiques qui permettent à un agent de tirer parti d’un travail précédent, par exemple
           grâce à la présence dans les publications de tests de non-régression.
2.1.2      Utiliser du code open source
      •    L’open source fournit des infrastructures logicielles, par conséquent utiliser du code open source
           accélère les développements.
               o En effet, adapter un code existant est plus efficient que redévelopper un code à partir d’une
                   feuille blanche.
      •    L’open source améliore la sécurité informatique.
               o En effet, l’open source permet de savoir ce qui se passe dans les logiciels, d’en exposer les
                   failles, cela aide la communauté à veiller à la sécurité informatique.
      •    Exemple de GeoNetwork
               o Afin de fournir une interface de catalogage au produit Cartes.gouv, l’IGN s’est tourné vers la
                   solution open source GeoNetwork UI, porté par la société Camptocamp.
               o Des développeurs IGN se sont ainsi rapprochés de la communauté GeoNetwork et ont
                   proposé des évolutions du code qui ont été acceptées par celle-ci.
      •    Exemple de QGIS
               o L’IGN a contribué en 2024 au financement participatif du produit open source QGIS dont il est
                   utilisateur, l’institut a ainsi financé l’amélioration de la gestion par QGIS des nuages de points.
      •    Exemple de GeoServer
               o Le produit GeoServer est un serveur open source destiné à partager des données
                   géospatiales de manière interopérable.
               o L’IGN utilise ce produit pour diffuser les données vectorielles de la Géoplateforme.
               o L’IGN a contribué en 2025 au financement participatif du produit GeoServer afin de garantir
                   la pérennité de ce produit.

2.2       L’open source comme outil de création de communauté
      •    L’open source est un formidable outil pour fédérer des acteurs autour d’une ambition commune,
           portée par une communauté
      •    En effet, l’open source permet d’outiller les communautés et les démarches de communs
           numériques, l’open source facilite donc la création et le bon fonctionnement des communs

3 https://panoramax.fr

                                                                                                                4/10
      Exemple de iTowns
      •    iTowns (https://github.com/iTowns) est une bibliothèque Javascript permettant de visualiser, annoter
           et saisir en 3D des données géospatiales dans un navigateur web.
      •    Ce produit était initialement développé par des développeurs et des chercheurs de l’IGN.
      •    L’IGN a apporté un investissement à l’animation de la communauté d’utilisateurs de ce produit, ce qui
           a permis que des industriels français contribuent de manière continue aux développements de ce
           produit, et que certains intègrent sa gouvernance open source.
      •    Cela crée du potentiel économique pour les entreprises.
      •    Cela met en avant et cela renforce l’utilisation des données publiques.
      •    L'IGN a reçu le Prix Acteurs du Libre 2024 dans la catégorie meilleure collaboration public-privé pour
           son partenariat avec Camptocamp, notamment pour le développement de cartes.gouv.fr et
           GeoNetwork-UI.
               o Cela montre la valeur ajoutée de l’open source pour faire collaborer des acteurs de nature
                   différente.
      •    Les hackathons sont intéressants pour renforcer les communautés open source.
               o Exemple de GeoStyler
                        ▪ GeoStyler est une bibliothèque open source qui permet aux développeurs de créer
                            des interfaces utilisateur pour la mise en forme de cartes dans les navigateurs.
                        ▪ L'équipe socle de développeurs de GeoStyler est composée de l'IGN France, de la
                            société Camptocamp (Suisse, France, Allemagne) et de la société Terrestris
                            (Allemagne). Cette équipe organise des hackathons tournant entre France, Suisse et
                            Allemagne : https://geostyler.org/codesprint-2025/.
                        ▪ Ces hackathons permettent de :
                                 • fédérer les équipes de développements
                                 • travailler en commun sur des sujets précis
                                 • faire connaitre la librairie et potentiellement fédérer d'autres utilisateurs.
               o Des hackathons sont mis en place pour iTowns avec des objectifs similaires.

3     Quelles mesures concrètes peuvent être prises au niveau de l’UE pour soutenir
      le développement et la croissance du secteur des solutions libres de l’UE et
      contribuer aux objectifs de l’UE en matière de souveraineté technologique et de
      cybersécurité ?

3.1       Miser sur les communs numériques
      •    La vision déconcentrée du secteur open source européen soulève des difficultés.
      •    Selon cette vision déconcentrée, le secteur open source européen va s’auto-construire, des appels à
           projets suffiront pour conduire à un secteur solide à l’échelle européenne.
      •    De plus, nous avons vu plus haut que, en raison de ses limites et faiblesses, développer l’open source
           ne suffira pas à créer une capacité technologique souveraine, il y a besoin de réaliser des communs
           numériques.
      •    L’IGN préconise donc que l’Europe mise sur les communs numériques, avec une stratégie
           permettant de dégager des effets d’échelle (cf. 3.2.3).

3.2       Mettre en place un pilotage stratégique des communs numériques par l’UE
3.2.1      Mettre en place une gouvernance européenne
      Nous proposons que soit institué un mécanisme de l’UE pour gouverner une trajectoire commune
      européenne dans les communs numériques.
      •    Ce mécanisme de l’UE devrait mener les actions suivantes :
      •    Elaborer une vision des objectifs
      •    Sélectionner les sujets majeurs de souveraineté technologique européenne
      •    En amont repérer les technologies et les secteurs où il serait pertinent de faire de l’open source
      •    Analyser dans les secteurs clés les acteurs en situation de quasi-monopole, analyser les écarts entre
           les produits de ces acteurs et les solutions open source concurrentes
      •    Faire converger les acteurs européens sur les priorités, faire des choix

                                                                                                            5/10
3.2.2      Prendre des engagement politiques forts
      •    Etablir une feuille de route qui donnera de la visibilité, assurera des contributions durables aux
           communautés open source.
      •    Fixer l’atterrissage dans un délai de plusieurs années, et laisser une liberté opérationnelle aux
           développeurs, proposer des portes de sorties pour arrêter les projets si nécessaire.
      •    Formaliser un engagement d’utilisation dans un certain délai :
                o La Commission européenne et les Etats membres s’engagent à acheter tel produit s’il existe
                      dans un certain délai.
      •    L’engagement d’utilisation est un complément pertinent au financement d’un projet d’innovation.
      •    Offrir des garanties, financer le risque : encourager l’utilisation d’une solution open source par
           plusieurs Etats membres, et financer la re-migration vers la solution propriétaire initiale en cas d’échec
           de l’initiative open source.
      •    Mettre en place un fonds européen doté d’un milliard d’euros pour financer des briques
           technologiques de base, structurées en couches (selon une logique de stack), organisées sous la
           forme de communs numériques.
3.2.3      Construire la capacité industrielle européenne
      •    Rechercher et repérer les capacités de développement dans les différents Etats membres et les
           agréger.
      •    Identifier les acteurs ou clusters européens pour certaines technologies open source.
      •    Créer un effet de mutualisation, en incitant les acteurs d’Etats membres différents à travailler sur
           les mêmes briques technologiques, et en incitant les acteurs publics et privés à investir sur les mêmes
           briques technologiques.
      •    Faire se rencontrer, rassembler, coordonner, urbaniser les acteurs des différents Etats membres :
                o Répartir l’action entre Commission européenne, Etats membres, marché et communs, pour
                     cumuler leurs forces et passer à l’échelle.
                o Concentrer les moyens, créer des dispositifs, distribuer les responsabilités, pour passer des
                     projets à l’échelle.
      •    Ex. : créer un dispositif où plusieurs Etats membres soutiennent le développement d’une suite
           numérique européenne.
      •    La stratégie du commun numérique a l’avantage de « mettre d’accord » les deux hémisphères du
           public et du privé. Le commun permet en effet de dépasser l’opposition entre investissement public
           dans les solutions e-gov développées en propre et les solutions de marché.
      •    Inciter les acteurs privés à s’impliquer dans le co-financement des communs numériques aux côtés
           des acteurs publics. Organiser des appels à projets européens et des financements européens
           incitatifs visant à stimuler des projets de communs numériques souverains qui intégreraient, dès
           l’amorçage et dans la durée, des partenariats et modèles économiques publics – privés.
      •    Encapaciter des petits acteurs, pour éviter l’accaparement des projets open source par de gros
           consortiums industriels, même européens.
      •    Les communautés open source, du fait de leur diversité, peuvent en cas de réussite produire un code
           de meilleure qualité que les gros consortiums industriels.
      •    S’inspirer du modèle existant de l’industrie européenne du spatial.

3.3       Mettre en place une Fabrique des communs numériques
Nous proposons que soit mise en place au niveau de l'UE une Fabrique des communs numériques, qui soit
un lieu à la fois pour : (i) cartographier les briques technologiques sur lesquelles une dynamique
d’investissement partagée est à impulser, et (ii) cristalliser les gouvernances qui seront propres à chaque
commun numérique pour rassembler les parties prenantes prêtes à investir tout en assurant l ’ouverture et la
pérennité de la ressource.
Nous préconisons que cette Fabrique mène les actions suivantes :
   • Identifier les dépendances à des logiciels propriétaires, puis identifier des scenarios d’évolution
       vers l’open source.
   • Distinguer les briques auxquelles il serait préférable de contribuer des briques qu’il serait préférable
       de redévelopper (dans les cas où il serait difficile de se synchroniser avec la communauté existante
       de ladite brique).
   • Faire se rencontrer les utilisateurs.
   • Organiser des évènements favorisant le partage technique entre communautés open source.
   • Rassembler les parties prenantes prêtes à investir dans les communs numériques à impulser.

                                                                                                               6/10
      •    Elaborer une vision de développement :
               o Finalités de développement ;
               o Vision synchronisée par brique ;
               o Vision plus large, avec une meilleure compréhension du besoin, assemblant différentes
                   briques de manière interopérable, dans un souci de réponse globale aux utilisateurs.
      •    Prévoir un comité d’orientation de haut niveau, qui puisse servir d’espace de dialogue public-privé-
           communs.
      •    Gérer un portefeuille de projets open source, permettre à ces projets de se financer par des dons,
           ex. Fondation https://nlnet.nl/.
      •    Proposer de bonnes conditions (programme adapté, infrastructures, espaces de travail).
      •    Apporter des fonctions support : juridique, marketing.
               o Apporter un support juridique pour aider les projets open source au respect des
                   règlementations européenne, apporter une compétence légale pour dérisquer les sujets
                   juridiques, ex. propriété intellectuelle.

3.4       Prendre des mesures législatives et normatives
      Nous préconisons que soient prises des mesures législatives et normatives visant à inciter à utiliser les
      communs, dans le but de les consolider.
      •    Cartographier un nombre limitatif de briques technologiques investies par des communautés
           techniques. Faire en sorte que les administrations s’appuient dessus, développer l’appropriation de
           ces solutions par les administrations européennes, nationales, locales.
      •    Exiger que les administrations mobilisent des solutions fondées sur certains communs numériques,
           instaurer une utilisation par défaut de communs numériques :
      •    Imposer que les logiciels ou produits achetés par l'UE et les administrations s’appuient sur des briques
           technologiques qui soient des communs numériques 4, dès lors qu’ils sont disponibles.
      •    Conditionner le financement européen de certains projets d’innovation à ce que tous les logiciels
           ou produits soutenus s’appuient sur des briques technologiques qui soient des communs numériques.
      •    Être moteur dans l’adoption de nouvelles solutions open source, en incitant à respecter certaines
           normes (API, formats de données).
                o Il s'agit d’avoir des niveaux minimums d’interopérabilité, permettant ainsi de faciliter le
                     passage d’un outil à un autre (migration), et ainsi de réduire la dépendance à certaines
                     solutions propriétaires, ou de s’en détacher plus facilement.
                o Imposer des standards d'interopérabilité pour l'échange de données, imposer des
                     fonctionnalités facilitant la migration pour réduire les risques de lock-in sur des outils non
                     souverains, et pour réduire la barrière à l'entrée pour les nouvelles solutions européennes.
      •    Réviser le droit européen afin que les communs numériques puissent être financés sans tomber
           dans le régime des aides d’Etat, permettant ainsi à ces projets de recevoir du financement direct.
                o Les règles de concurrence ne devraient pas empêcher le financement par les Etats membres
                     des initiatives open source. Tant que de telles initiatives sont ouvertes, leur financement par
                     les Etats membres devrait être possible.
                o Actuellement, le droit de la concurrence peut empêcher les acteurs européens de financer
                     des initiatives, alors que les acteurs non-européens peuvent se le permettre.
                o Le droit de la concurrence fonctionne bien si le multilatéralisme fonctionne bien, ce qui n’est
                     le cas actuellement.
      •    Il serait donc souhaitable de réviser le droit de la concurrence européen pour prendre en compte les
           particularités du secteur open source.

3.5       Autres mesures
Nous préconisons de :
   • Renforcer l’EDIC communs numériques, appuyer son développement.
   • Fournir des infrastructures viables et compétitives pour faciliter le développement de l’open source :
           o infrastructures de stockage et de calcul ;
           o plateforme européenne de partage de code open source.

4 La solution achetée devrait s’appuyer sur un ou plusieurs communs numériques, sur lesquels est développée une

surcouche, dont le code n’est pas nécessairement ouvert.
                                                                                                              7/10
4     Quels domaines technologiques devraient être prioritaires et pourquoi ?

4.1    Esquisse de liste des briques open source dans le secteur géospatial
Technologie        Initiative en open   Comm     Que manque-t-il pour passer à             Liens utiles
                   source               un       l'échelle ?
                                        numéri
                                        que ?
Logiciel SIG -     QGIS                 Oui      QGIS est une alternative à la solution
édition                                          propriétaire américaine majoritaire sur
cartographique                                   le marché français.
                                                 Manques : fonctionnalités, facilité
                                                 d’utilisation, ergonomie (mais QGIS
                                                 offre la possibilité de développer des
                                                 greffons).
Système de         PostgreSQL           Oui
gestion de         PostGIS
bases de
données
géographiques
Visualisation de ITowns,                Oui      Manque d’acteurs européens,               https://www.itowns
données 2D/3D                                    aujourd’hui principalement français.      -project.org/

                   Cesium
                   MapLibre
Calcul             Extension       de Oui        Données d’entrée de meilleure qualité
d’itinéraire       Postgis                       pour des calculs d’itinéraires plus
                   (pgrouting)                   performants et fiables (estimation de
                   Valhalla                      trafic notamment).
                   OSRM                          Travaux à mener pour un calcul
                                                 d’itinéraire pour les transports en
                                                 communs.
Edition            OpenStreet-Map       Oui      Frein à la coopération entre
collaborative de   (OSM)                         administrations et communauté OSM
données                                          du fait de la licence ODbL, qui
géographiques                                    implique des obligations parfois trop
                                                 importantes pour les réutilisateurs, et
                                                 de son obligation de repartage à
                                                 l’identique.
Infrastructure   Géo-plateforme         En       Porter la création d’une communauté https://github.com/
de partage et                           cours    open source pour cette technologie. geoplateforme
de traitement de
données
géographiques
Vue immersive      Panoramax            Oui      Une communauté de contributeurs https://panoramax.
« streetview »                                   plus grande.                    fr/
                                                 De nouvelles instances de stockage
                                                 de    photos   portées   par   des
                                                 organisations     publiques     ou
                                                 citoyennes.
Modèles IA de Modèle                    Non      Intégrer une plus grande diversité de     https://geoservice
reconnaissance d’intelligence                    territoires pouvant être reconnus par     s.ign.fr/cosia
du territoire  artificielle “CosIA”              le modèle, en particulier en Europe.
                                                 Un dialogue de niveau européen a eu       Flair Dataset :
                                                 lieu au sein des défis Flair3, qui ont    https://huggingfac
                                                 conclu que le modèle est à répliquer,     e.co/IGNF
                                                 mais cela est couteux en ressource.

                                                                                                          8/10
 Logiciel de          Il manque une        Non       Porter la création d’une communauté https://github.com/
 traitement de        alternative                    open source pour cette technologie. IGNF/myria3d
 nuages de            pertinente aux
 points Lidar à       solutions
 l’échelle            propriétaires
 européenne           Il existe une
                      partie de brique
                      technologique:
                      Myria3D (brique
                      de classification
                      du nuage de
                      points)

5     Dans quels secteurs l’utilisation accrue des solutions libres pourrait-elle
      renforcer la compétitivité et la cyber-résilience ?

5.1       Proposition de critères pour prioriser les secteurs
      •    Les domaines et secteurs technologiques prioritaires peuvent être déterminés en général par trois
           critères cumulatifs :
                o Domaines et secteurs indispensables pour réaliser les missions régaliennes des Etats ;
                o Domaines et secteurs où il n’y a pas suffisamment d’offre européenne ;
                o Domaines et secteurs où l’open source permettra d’aller plus vite.

5.2       Domaines et secteurs technologiques génériques indispensables aux domaines
          et secteurs technologiques prioritaires
      •    Infrastructure cloud sécurisée
               o Soutenir l'émergence de cloud souverain européen suivant des règles de sécurité bien
                   définies telles que SecNumCloud.
      •    Capacités génériques de calcul, processeurs graphiques (GPU)
               o Disposer d'infrastructures européennes souveraines à des coûts compétitifs et avec des
                   niveaux de fonctionnalités équivalents aux GAFAM.
      •    Modèles IA open source, y compris modèles de fondation
               o Exemple dans le domaine géospatial : automatisation par IA du processus de production des
                   données d’occupation du sol à grande échelle (OCS GE5).

5.3       Secteur géospatial
      •    Le secteur géospatial répond à des besoins profondément souverains :
                o Le géospatial permet la connaissance du territoire ;
                o Le géospatial est requis par la production de données essentielles, ex. environnementales ;
                o La géodésie permet de se repérer dans le temps et l’espace, cf. GNSS, GALILEO.
      •    Il est donc pertinent d’investir dans le secteur géospatial pour répondre aux enjeux de connaissance
           du territoire et aux enjeux de souveraineté, duaux civils et militaires.
      •    Pour cela, il est souhaitable de maitriser l'ensemble des étapes du géospatial (collecte de données,
           gestion de bases de données, visualisation cartographique) et des outils (caméras aériennes, drones,
           cloud, logiciels et serveurs, briques de sécurité, stockage, librairies, hardware, puces, environnements
           mobiles).

      Exemple d’un socle technique pour les plateformes géospatiales :
      • Il serait utile de mettre en place un socle technique d’outils et de ressources techniques génériques,
         qui aideront les plateformes de découverte, partage, diffusion, croisement et visualisation des données
         géospatiales, à mutualiser des outils opérationnels et à inter-opérer.
      • La Géoplateforme6 propose des briques techniques pour un tel socle.
      • L’IGN souhaite développer des briques avec d’autres acteurs d’autres Etats membres.

5 https://www.ign.fr/institut/occupation-du-sol-francais

6 https://www.ign.fr/geoplateforme

                                                                                                              9/10
    Exemple d’un socle technique pour les jumeaux de territoires :
    Le projet de Jumeau numérique de la France et de ses territoires 7 développe un socle technique d’outils
    et de ressources techniques génériques, qui aideront les initiatives de jumeaux numériques à être
    mises en œuvre ou à aller plus loin.

    •   Il y a donc besoin que l’UE analyse le secteur géospatial en Europe :
              o L’Europe dépend de solutions propriétaires étatsuniennes et GAFAM.
              o Les acteurs européens seuls peuvent difficilement aller concurrencer ces acteurs, il y a
                 besoin de l'UE pour réunir les acteurs de ce secteur autour d’un même projet et renforcer
                 leur compétitivité.
              o Exemple des services de cartographie gratuits en ligne : il n’y a actuellement pas
                 d’alternative réaliste européenne aux services étatsuniens, qu’est-ce qu’il faudrait faire,
                 financer du point de vue européen, pour que quelque chose soit possible ?
              o Exemple des logiciels SIG d’édition cartographique : il faudrait réduire la barrière d’entrée,
                 par ex. pour QGIS.
              o L’UE devrait se rendre autonome en matière de positionnement (avec les satellites Galileo)
                 et d’observation de la Terre.
              o Les satellites européens, pour être souverains, devront disposer de référentiels géodésiques
                 autonomes, ainsi que de logiciels souverains, pour lesquels l'open source est une stratégie
                 possible.

Conclusion : mesures clés préconisées au niveau de l’UE
    •   Miser sur les communs numériques.
    •   Mettre en place un pilotage stratégique des communs numériques par l’UE.
    •   Mettre en place un fonds européen doté d’un milliard d’euros pour financer des briques
        technologiques de base, structurées en couches (selon une logique de stack), organisées sous la
        forme de communs numériques.
    •   Mettre en place une Fabrique des communs numériques.
    •   Prendre des mesures législatives et normatives dans le domaine des communs numériques.
    •   Soutenir l’utilisation accrue des solutions libres dans les secteurs des infrastructures cloud
        sécurisées, des capacités génériques de calcul, des processeurs graphiques (GPU), des
        modèles IA open source.
    •   Investir dans le secteur géospatial pour répondre aux enjeux de connaissance du territoire et aux
        enjeux de souveraineté :
            o Réunir les acteurs de ce secteur autour d’un même projet et renforcer leur compétitivité.
            o Exemple d’un socle technique pour les plateformes géospatiales.
            o Exemple d’un socle technique pour les jumeaux de territoires.

7 https://www.ign.fr/institut/un-jumeau-numerique-de-la-france-pour-piloter-la-transition-ecologique

                                                                                                       10/10