Ref. Ares(2026)1225911 - 03/02/2026

Réponse de l’Afnic à la consultation
                 « Vers des écosystèmes
    numériques ouverts européens »

Référence : https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/16213-
Ecosystemes-numeriques-ouverts-europeens_fr

                                                    *

       L’Afnic se félicite de la volonté Européenne de promouvoir une stratégie « logiciel libre » et
remercie la Commission européenne pour la mise en place de cette consultation des parties prenantes.

Née en 1997, l’Afnic est l’Association Française pour le Nommage Internet en Coopération. Registre
internet français, l’Afnic est chargée de gérer les noms de domaine en .fr, ainsi que d’autres tels que
“.re”, “.pm”, “.tf”, “.wf”, “.yt”, dans le cadre d’une mission d’intérêt général, avec l’objectif de
contribuer à un internet sûr et stable ; ouvert aux innovations ; où la communauté internet française
joue un rôle de premier plan (présentation : https://www.afnic.fr/association-excellences/qui-
sommes-nous/presentation/).

L’Afnic s’est dotée d’instances multipartites pour faire dialoguer toutes les parties prenantes et assurer
l’intérêt général de l’internet en France. Son conseil d’administration est ainsi constitué de cinq
représentants désignés par les membres fondateurs (Etat) ; deux pour l’Inria et un pour chacun des
ministères concernés (Télécommunications, Industrie et Recherche) ; et de cinq représentants des
membres, élus au sein de l’assemblée générale.

Au titre de ses missions, l’Afnic est un acteur engagé de l’écosystème Internet et participe aux
instances de la gouvernance de l’Internet en France, ainsi qu’au niveau régional et international,
temps au sein des organismes de standardisation, que des instance multi-parties prenantes et
multilatérales, comme l’ICANN, l’Union internationale des télécommunications (UIT), le Forum sur
la gouvernance de l’Internet (FGI), l’OCDE, l’IETF, le RIPE NCC etc.

Issue de l’INRIA, l’Afnic intègre également la recherche au cœur de son activité et participe à de
nombreux projets de R&D, développement en interne, comment en partenariat avec des laboratoires
publics, avec nos homologues étrangers ou avec des industriels pour mettre le DNS au service de
nouvelles technologies (internet des objets ou protocoles d’authentification, par exemple).

Gestionnaire d’une ressource critique pour le bon fonctionnement de l’Internet, notamment en France,
l’Afnic est particulièrement sensible aux enjeux de cybersécurité et d’autonomie stratégique. Les
points qui nous semblent importants, dans le cadre d’une stratégie pour le logiciel libre au sein de
l’Union Européenne, sont les suivants.

   I.         Soutenir les projets existants
Une stratégie coordonnée et un soutien concret des institutions européennes aux projets de logiciel
libre sont cruciaux, ces projets ne disposant en général pas des moyens que les grandes entreprises
mobilisent.

Quelle forme peut prendre ce soutien ? Financier, bien sûr, mais aussi symbolique, en mettant en
avant les projets méritants, et également juridique dans le cas où certains projets soient menacés par
exemple par des brevets logiciels.

De nombreux logiciels libres sont développés en Europe et beaucoup ont déjà été des succès. Parmi
ces nombreux exemples, on peut citer curl, Turris, Unbound, Peertube, etc.

Il est important de ne soutenir que des projets existants, qui ont déjà démontré leur capacité à livrer
un logiciel qui fonctionne. Financer des projets qui n’ont encore rien produit est risqué, de nombreux
projets de ce type n’ont finalement pas livré de produit à succès.

Le mécanisme d’aide doit être léger. Les équipes qui développent du logiciel libre sont souvent de
petite taille et motivées par le désir de produire du bon logiciel, sans envie de remplir des dossiers. Il
faut donc être prudent sur les exigences de déclarations d’avancement et ne pas copier les exigences
qui sont habituelles pour les gros projets industriels.

Ceci est d’autant plus important que les projets de logiciel libre ne sont pas forcément faits dans le
cadre d’une grande entreprise, mais souvent par des associations, voire des individus, qui n’ont pas
d’employés chargés à temps plein de remplir des dossiers.
Nous voudrions à cet égard mentionner l’exemple concret du projet « Zonemaster », l’un des logiciels
de référence du DNS dans le monde, permettant de valider la qualité d’une délégation DNS.
Zonemaster a été développé conjointement par des contributeurs issus de deux registres internet via
un MoU, l’Afnic et le fondation internet suédoise.

   II.     Ne pas copier les tendances
Vouloir réaliser un « Google search européen » ou un «AWS européen » un « Github européen » ou
encore un « Instagram européen » est à la fois souvent irréaliste, et pas forcément souhaitable. Pour
prendre l’exemple des réseaux sociaux, remplacer X/Twitter par un équivalent européen ne ferait pas
avancer les choses : il aurait vite les mêmes problèmes que son original. Il faut au contraire
promouvoir les projets décentralisés, formés de plusieurs instances qui échangent des données.

Ainsi, pour les forges logicielles, le processus est déjà largement entamé, de nombreuses
organisations européennes utilisent une forge en logiciel libre, auto-hébergée (comme à l’Afnic) ou
bien hébergée par un tiers, de préférence associatif (comme Framagit, qui utilise le logiciel Gitlab).

De la même façon, ce n’est pas parce que la tendance est à l’« IA » qu’il est nécessaire de vouloir
investir massivement dans l’IA, au détriment d’autres services.

   III. L’interopérabilité est cruciale
À rebours des tentatives d’établir des jardins clos, l’Internet repose sur l’ouverture, et
l’interopérabilité. Le Web ou le courrier électronique, pour ne prendre que deux exemples,
fonctionnent entre logiciels différents et acteurs différents. Pour les messageries instantanées, où la
situation est moins satisfaisante, il ne faudrait surtout pas encourager le déploiement d’un nouveau
jardin clos. En France, la messagerie instantanée « Tchap » (https://tchap.numerique.gouv.fr) a été
mise en place au sein du secteur public sur la base du protocole Matrix. Le code de « Tchap » est
consultable publiquement, le développement de l'application s’appuyant sur les avancées de la
communauté Matrix.

L’interopérabilité peut être assurée par plusieurs méthodes mais l’une des plus importantes est la
normalisation, où tous les logiciels mettent en œuvre la même spécification technique. C’est ainsi que
le fédivers, réseau social décentralisé, repose sur la norme du W3C ActivityPub (et plusieurs autres).
En matière de DNS, le Comité consultatif sur la sécurité et la stabilité (SSAC) de l’ICANN a publié
fin 2025 un rapport (SAC132 : https://www.icann.org/en/ssac/publications/documents/sac132-
executive-summary-for-the-domain-name-system-runs-on-free-and-open-source-software-foss-25-
09-2025-en) qui met en évidence le fait qu’Internet et le DNS fonctionnent largement avec des
logiciels libres et à code source ouvert (FOSS). Le rapport insiste en particulier sur le rôle
indispensable des FOSS dans le maintien d’un Internet sécurisé, stable et résilient.

    IV. Avoir des préférences
Les forces économiques et politiques qui poussent à la centralisation, dans un seul pays et un petit
nombre d’entreprises à but lucratif, ces forces sont puissantes. Elles ne peuvent pas être retenues par
la seule disponibilité de logiciels libres, même de qualité. Il faut aussi avoir des préférences et la
licence libre d’un logiciel doit être un critère revendiqué pour le choix d’un logiciel.

Le caractère européen du logiciel est bien sûr important, mais il n’est pas forcément crucial si le
logiciel est libre. En effet, dans ce cas, l’utilisateur est nettement moins dépendant du fournisseur,
quelle que soit la nationalité de celui-ci.

    V.       L’exemplarité
Le bon sens populaire est plein de formules comme « les conseilleurs ne sont pas les payeurs » ou
« parler ne coûte rien ». Elles veulent dire qu’aucune politique, si bonne soit-elle, ne sera un succès
si ceux qui la promeuvent ne commencent pas par la mettre en pratique.

Dans le cadre d’une politique « logiciel libre » de l’Union Européenne, il est donc primordial que les
institutions de l’Union montrent l’exemple, et utilisent le logiciel libre pour leur activité. Si les choix
logiciels ne se font que sur des critères strictement techniques, ou bien purement financiers, sans
prendre en compte les conséquences politiques et stratégiques de ces choix, il y a un risque que la
situation actuelle, dominée par des logiciels privateurs massivement produits par un seul pays, se
pérennise.