Ref. Ares(2026)1085518 - 30/01/2026

Ministerium für Ernährung, Ländlichen Raum und Verbraucherschutz                  Name:               Jontofsohn
Postfach 10 34 44 | 70029 Stuttgart

Europäische Kommission                                                            Telefon:            +49 711 126-2173 und-2059
                                                                                  E-Mail:             poststelle@mlr.bwl.de
Rue de la Loi / Wetstraat 200
B-1049 Brüssel
                                                                                  Geschäftszeichen:   MLR37-0224-205/1/1
BELGIEN                                                                                               (bei Antwort bitte angeben)

                                                                                  Datum:              3. Februar 2026

Stellungnahme zur öffentlichen EU-Konsultation: „Auf dem Weg zu
europäischen offenen digitalen Ökosystemen“

Sehr geehrte Damen und Herren,

anbei erhalten Sie die Stellungnahme des Ministeriums für Ernährung, Ländlichen Raum und
Verbraucherschutz Baden-Württemberg (MLR) zur oben genannten öffentlichen Konsultation.
Durch die Beteiligung an der Konsultation möchte das MLR einen Beitrag zur weiteren
Stärkung der Verbraucherrechte im digitalen Umfeld leisten. Das Anliegen des MLR ist es
hierbei, unsere Bewertungen in ein neues strategisches Konzept zu quelloffener Software in
der EU zugunsten einer technologischen Souveränität und mehr Sicherheit im Netz einfließen
zu lassen, insbesondere in folgendem verbraucherrelevanten Bereich:

Der Mehrwert quelloffener Lösungen für Verbraucherinnen und Verbraucher

Quelloffene Software bezeichnet eine Art von Software, die für Unternehmen und
Verbraucherinnen und Verbraucher im Rahmen einer freien und quelloffenen Lizenz angeboten
wird. Sie ist somit ein öffentliches Gut, das neben der Nutzung und Offenlegung auf die
Weiterentwicklung und Verbesserung des Quellcodes durch eine Zusammenarbeit zwischen
Entwicklern und Nutzerinnen und Nutzer abzielt.

Im Gegensatz dazu steht eine herstellergebundene (proprietäre) Software, bei der der
Quellcode von einem Unternehmen verwaltet und geheim gehalten wird. Nutzerinnen und
Nutzer erhalten Zugriff auf diese Software nur gegen Bezahlung einer Lizenz. Änderungen am
Quellcode sind nicht erlaubt oder nur eingeschränkt möglich.

                                                                                                                         Seite 1 von 3

Kernerplatz 10                               Homepage: mlr-bw.de
70182 Stuttgart                              Serviceportal: service-bw.de
E-Mail: poststelle@mlr.bwl.de                Datenschutz: mlr-bw.de/datenschutz
Telefon: +49 711 126-0
   •   Kosten:

Quelloffene Software ist oft unentgeltlich, da keine Lizenzkosten anfallen. Dies stellt einen
entscheidenden Vorteil für Verbraucherinnen und Verbraucher dar. Im Falle von proprietärer
Software kann der Anbieter den Support einstellen oder den Preis erhöhen. Verbraucherinnen
und Verbraucher sind regelmäßig davon betroffen. Die Kosten für Verbraucherinnen und
Verbraucher werden auch dadurch gesenkt, dass quelloffene Software mit verschiedenen
Betriebssystemen und Plattformen kompatibel ist und es keiner ständigen Neuanschaffungen
bedarf.

   •   Transparenz:

Offene Quellen machen Software weniger anfällig für Manipulationen: Die Transparenz
minimiert das Risiko, dass jemand einen Schadcode in die Software einfügt. Denn die
Schwarmintelligenz ist professionellen Entwickler-Teams in der Regel überlegen und ist in der
Lage, Schwachstellen schneller und zuverlässiger aufzudecken. Der offene Code ermöglicht
eine breite Überprüfung auf Sicherheitslücken und Fehler, die meist schnell behoben werden
können. Dies ist ein enormer Vorteil für die Sicherheit privater Nutzerinnen und Nutzer.

   •   Datensicherheit und digitale Resilienz:

Software, die von einem Hersteller entwickelt wird (proprietäre Software) hat neben der
Abhängigkeit von diesem noch einen entscheidenden Nachteil: Was während des Betriebs im
Hintergrund läuft, erfahren Nutzerinnen und Nutzer nicht, auch wenn es sicherheitsrelevante
Aspekte wie die Datensicherheit betrifft. Zudem stehen die Server meist im nicht europäischen
Ausland, so dass Verbraucherinnen und Verbraucher nicht durch europäische
Datenschutzgesetze geschützt sind. Quelloffene Anwendungen verzichten demgegenüber
häufig auf das Sammeln und Weiterverkaufen von Nutzerdaten. Verbraucherinnen und
Verbraucher können so mehr Kontrolle über ihre Daten behalten.

   •   Flexibilität und Anpassbarkeit:

Individuelle Anpassungen von Softwarelösungen, auch für private Nutzerinnen und Nutzer,
sind bei quelloffener Software möglich, so dass Verbraucherinnen und Verbraucher eine höhere
Flexibilität in der Nutzung ihrer Software erhalten.

   •   Technologische Souveränität:

Quelloffene europäische Software bedeutet weniger Abhängigkeit der Verbraucherinnen und
Verbraucher von einzelnen großen Anbietern in Nicht-EU-Ländern. Die Nutzerinnen und Nutzer
haben darüber hinaus eine größere Auswahl quelloffener europäischer Software, deren
Nutzung sie selbst bestimmen können.

                                                                                       Seite 2 von 3
   •     Nachhaltigkeit:

Quelloffene Software ist beständig, da sie nicht an den Erfolg eines einzigen Anbieters
gebunden ist. Somit ist die Lebensdauer der Software in der Regel länger. Darüber hinaus kann
quelloffene Software oft auch auf älterer Hardware betrieben werden, was die Nutzungsdauer
von Geräten verlängert und Elektroschrott reduziert.

FAZIT:

Die Verringerung struktureller Abhängigkeiten von außereuropäischen Technologieanbietern
ist von entscheidender Bedeutung für Verbraucherinnen und Verbraucher. Mit einem offenen
digitalen Ökosystem in Europa haben Nutzerinnen und Nutzer die Möglichkeit ihre
technologische Souveränität weitgehend zu behalten und ihre digitale Resilienz zu stärken.

Das MLR hofft, mit diesem Beitrag zur Entwicklung der künftigen Open-Source-Software-
Strategie der EU beizutragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Edwin Ernst

Stellvertretender Leiter der Abteilung Verbraucherschutz, Tierschutz, Tiergesundheit

                                                                                       Seite 3 von 3