Ref. Ares(2026)1153925 - 02/02/2026

Propuesta de respuesta de AMETIC a la consulta pública de la
Comisión Europea sobre “Towards European open digital
ecosystems”

1. ¿Cuáles son las fortalezas y debilidades del sector de código abierto de la UE?
   ¿Cuáles son las principales barreras que dificultan (i) la adopción y el
   mantenimiento de un código abierto de alta calidad y seguro; y (ii)
   ¿contribuciones sostenibles a comunidades de código abierto?
    --

2. ¿Cuál es el valor añadido del código abierto para los sectores público y privado?
   Por favor, proporciona ejemplos concretos, incluyendo los factores (como
   coste, riesgo, fijación, seguridad, innovación, entre otros) que son más
   importantes para evaluar el valor añadido.
    --

3. ¿Qué medidas y acciones concretas pueden tomarse a nivel de la UE para
   apoyar el desarrollo y crecimiento del sector de código abierto de la UE y
   contribuir a la agenda de soberanía tecnológica y ciberseguridad de la UE?
    Como medidas para desarrollar el sector cabe citar las siguientes:

         •   Financiación específica de la Unión Europea destinada tanto a
             empresas desarrolladoras de códigos abiertos como a acciones de
             divulgación dirigidas a la ciudadanía, para explicar en qué consisten
             estas tecnologías y cuál es su utilidad práctica.
         •   Elaboración de normas de autorregulación técnica por parte de las
             empresas del sector, que permitan que otras compañías o entidades
             interesadas puedan adoptar de manera voluntaria dichos estándares
             para desarrollar sus propios códigos abiertos.
         •   Creación de una empresa de capital público privado dedicada al
             desarrollo de software de código abierto, comenzando por soluciones
             aplicables al sector público. Otra opción sería que una empresa
             dominante en el sector asumiera obligaciones de servicio público en
             materia de código abierto, por razones de interés general, poniendo
             gratuitamente a disposición de las Administraciones públicas aquellos
             desarrollos que resulten más útiles para los procedimientos que
             gestionan.
4. ¿Qué áreas tecnológicas deberían priorizarse y por qué?
--

5. ¿En qué sectores podría un mayor uso del código abierto conducir a una mayor
   competitividad y resiliencia cibernética?
     Uno de los sectores donde mayor uso podría tener el código abierto es el sector
     público. La transparencia que supone disponer de información sobre el
     software, poder estudiarlo y proponer mejoras constituye una garantía de su
     aceptación tanto en el mercado como por las Administraciones públicas.
     Además, el carácter ejemplarizante que puede ejercer el sector público
     utilizando códigos abiertos funcionaría como una política palanca para su
     implantación. Al mismo tiempo, se favorecería la eliminación de sesgos en la
     elaboración del software, reduciendo o eliminando los riesgos de
     discriminación que pueden derivarse del uso de la inteligencia artificial o de
     internet.

     Otro ámbito donde los códigos abiertos pueden tener una gran implantación es
     el sector de la edificación. Debe tenerse en cuenta el proceso de digitalización
     de los edificios nuevos y de la renovación de los existentes, que se está
     financiando y que ya cuenta con un extenso marco normativo a nivel de la Unión
     Europea. La existencia de códigos abiertos en los softwares utilizados en los
     edificios puede contribuir a abaratar el proceso de digitalización del sector,
     además de facilitar la interoperabilidad y la evolución tecnológica.