30/01/2026 15:54                                                           Ref. Ares(2026)1147824 - 02/02/2026

       Contribution du Groupe Caisse des Dépôts : "EuroCommons TechSprint"

Objet : consolider et passer à l’échelle les infrastructures logicielles européennes
par une convergence industrielle des briques socles libres.

1. Préambule : capitaliser sur la dynamique d'innovation européenne
Dans un environnement international où la maîtrise des technologies numériques est
devenue un vecteur central d'indépendance et de compétitivité, l’Union Européenne a su
démontrer, au cours de la dernière décennie, une vitalité exceptionnelle. Grâce aux
dispositifs de soutien nationaux (tels que France 2030) et européens, un écosystème
riche et diversifié de solutions logicielles a émergé. Ces initiatives ont permis de faire
émerger de futurs champions technologiques et de valider la pertinence de l'offre
européenne sur de nombreux segments applicatifs.
Le Groupe Caisse des Dépôts, en sa qualité d'investisseur de long terme au service de
l'intérêt général et opérateur de services numériques, observe aujourd'hui une évolution
naturelle et positive de ce marché. Après une phase nécessaire de foisonnement et
d'innovation portée par une multitude d'acteurs, nous entrons désormais dans une phase
de maturité qui appelle à la consolidation. Les grands donneurs d'ordre, publics comme
privés, expriment une demande croissante pour des solutions intégrées performantes,
capables d'être opérées à très grande échelle.
La présente contribution vise à esquisser les contours d'une nouvelle étape stratégique :
celle de la mutualisation des efforts sur les différentes couches transverses des
infrastructures numériques des organisations (annuaire et identité, cloud et solutions
collaboratives, data et IA), en complémentarité avec les dispositifs existants qui
soutiennent l'innovation applicative et commerciale.

2. Une doctrine de renforcement des "protocoles et moteurs socles" du numérique
des organisations pour en faire des standards
Pour accompagner la croissance des éditeurs européens et faciliter leur adoption par les
grands comptes industriels privés et publics, il apparaît indispensable de concentrer une
partie des futurs soutiens sur les fondations technologiques communes. Ces briques
essentielles, protocoles et moteurs socles, constituent l'infrastructure invisible sur
laquelle reposent les services numériques modernes.
Le Groupe Caisse des Dépôts identifie un levier d'action puissant dans le
développement industriel de ces protocoles et composants open source libres,
partagés par la filière comme des "communs numériques", pour en faire des
standards. L'enjeu est de garantir à tous les acteurs européens, qu'ils soient éditeurs
de suites collaboratives, intégrateurs ou utilisateurs finaux, un accès pérenne à des
technologies de pointe en matière :

                                                                                            1/3
30/01/2026 15:54

•   d'identité numérique et de gestion d'accès : consolider les alternatives aux
    annuaires propriétaires et généraliser les standards d'authentification pour faciliter
    l'intégration des solutions souveraines dans les systèmes d'information complexes.
•   de communication, de collaboration et d'interopérabilité des échanges : en
    soutenant l'implémentation des protocoles modernes dans les solutions existantes,
    pour assurer la fluidité des échanges et la compatibilité entre les différentes solutions
    du marché, renforçant ainsi la liberté de choix des utilisateurs.
•   d'intelligence artificielle et de données : doter l'écosystème de moteurs et de
    connecteurs standards permettant d'intégrer l'IA générative directement sur les
    données de l'organisation, sans dépendance externe.
Cette approche vise à fournir un socle pérenne et libre de standards communs
numériques de qualité industrielle, ainsi que les différents modules indispensables à leur
implémentation et à la fourniture de solutions complètes interopérables (outils de
migration, connecteurs et protocoles d'échange, outils de gestion de la charge, interfaces
de gestion, interfaces utilisateurs, etc.) sur lesquels l'ensemble de l'écosystème pourra
bâtir des offres compétitives et différenciées en termes d'exploitation, de migration, de
support, de qualité de service, etc.

3. Une démarche fédératrice au service de la demande industrielle et de ses
exigences de performance et de stabilité
La réussite de cette montée en gamme repose sur une écoute attentive des besoins
exprimés par les utilisateurs. Les grandes organisations européennes - opérateurs
d'infrastructures, secteur bancaire, administrations, industries critiques - sont à la
recherche de résilience opérationnelle, de pérennité, de service et d'innovation. Elles
souhaitent diversifier leurs fournisseurs sans sacrifier la performance ni la sécurité.
Le rôle des institutions financières et publiques est d'accompagner cette structuration
de la demande. Il s'agit de favoriser un dialogue constructif entre, d'une part, les DSI des
grands comptes qui définissent les exigences de niveau de service (fonctionnalités,
qualité de service, support, résilience, sécurité, conformité réglementaire), et d'autre
part, les communautés de développeurs et les éditeurs. En alignant les feuilles de route
technologiques, juridiques et de gouvernance sur ces besoins critiques, nous créerons
les conditions d'un marché intérieur européen dynamique et pérenne.

4. L'Échelle européenne, levier de puissance indispensable
La nature même des infrastructures numériques ignore les frontières. Pour atteindre la
masse critique nécessaire face aux standards mondiaux, la coordination à l'échelle
européenne est indispensable. Le Groupe Caisse des Dépôts plaide pour une synergie
accrue entre les États membres et les instances communautaires.
L'objectif est de favoriser la convergence des initiatives. En partageant au niveau
européen les investissements d’implémentation et de R&D sur les briques communes,
les acteurs nationaux peuvent réaliser des économies d'échelle significatives. Cette
                                                                                         2/3
30/01/2026 15:54

mutualisation technique est le plus sûr moyen de préserver la diversité des offres
commerciales : plus le socle commun est robuste et standardisé, plus il est aisé pour
chaque acteur de proposer des services innovants et adaptés aux spécificités de ses
clients. L'interopérabilité devient ainsi un avantage compétitif collectif pour l'industrie
européenne.

5. Actions concrètes : lancement du "EuroCommons TechSprint" le 19 février 2026 et
premiers sprints de financement de coding et de migration en 2026
Pour passer à l'action, les acteurs clé de l'écosystème des grands utilisateurs européens
(dont Cigref en France, Beltug en Belgique, Voice en Allemagne, en lien avec le CIO
Platform aux Pays-Bas, etc.) et de la filière logicielle (dont CSF numérique de confiance
en France, éditeurs de logiciels, associations et fondations dans le libre venant de toute
l'Europe) se réunissent le 19 février 2026 au siège du Groupe Caisse des Dépôts pour un
dialogue stratégique décisionnel autour de ces questions, et un dialogue opérationnel sur
les différentes briques socles de la stack numérique des organisations à financer et
transformer "en communs numériques de classe industrielle".
L'objectif est d'être en mesure de lancer au 2e trimestre 2026 les premiers sprints de
renforcement et de production de code des briques socle et des implémentations des
protocoles ayant fait l'objet d'une convergence en termes de priorité, ainsi que les
premiers sprints de migration opérationnelle au sein des grandes organisations
pionnières.

6. Perspectives
En conclusion, le Groupe Caisse des Dépôts réaffirme sa conviction que l'Europe dispose
de tous les atouts technologiques et humains pour garantir son autonomie stratégique.
La prochaine décennie sera celle de l'industrialisation de nos savoir-faire.
Cet enjeu conduit le Groupe à lancer l'initiative de place "EuroCommons TechSprint"
pour mobiliser les grands utilisateurs et les acteurs de la filière sur des plans
opérationnels de développement de code numérique, de migration vers des solutions
européennes indépendantes et de travaux sur les licences, leurs propriétaires et la
gouvernance de leurs propriétaires, afin de créer les conditions d'un développement à
l'échelle, pérenne, innovant et de qualité industrielle qui permette aux grands utilisateurs
de migrer vers ces solutions avec confiance et assurance.
Nous encourageons la Commission européenne à poursuivre et amplifier ses efforts pour
structurer ce "marché des infrastructures numériques socle communes". En soutenant
l'investissement dans la qualité, la sécurité et l'interopérabilité du code, nous offrons à
nos entreprises et à nos administrations les moyens de leur indépendance, tout en
renforçant la position de l'Europe comme lieu d'excellence numérique. Cette démarche,
inclusive et pragmatique, est la clé pour transformer nos réussites technologiques en
standards adoptés largement au-delà de nos frontières.

                                                                                        3/3