Ref. Ares(2026)1225954 - 04/02/2026

Qui suis-je
Je suis formateur en informatique et professionnel de l’informatique depuis 26 ans. Je forme des futurs
professionnels dans différents domaines: assistance informatique, systèmes et réseaux, développement. Je suis
avec passion l’évolution des technologies de l’information depuis près de 40 ans.

Propositions

L’UE comme havre du logiciel libre
L’avènement des LLM est en train de détruire l’écosystème du logiciel comme illustré dans cet article : https://
korben.info/vibe-coding-tue-open-source.html

L’UE a donc un atout à poser: elle peut jouer un rôle prépondérant pour tout l’écosystème libre en offrant une
infrastructure d’accueil pour tous ces projets, aussi bien en terme de moyen que de financement. Vouloir baser sa
politique numérique autour du logiciel libre sans traiter les difficultés mentionnées dans l’article cité engendrera
un fort risque d’échec.

Ainsi certains projets subissent des attaques (https://fr.wikipedia.org/wiki/
Attaque_de_XZ_Utils_par_porte_d%C3%A9rob%C3%A9e) qui ciblent des maillons essentielles de l’écosystème.

Solutions proposées:

   • financer des fondations/organisations développant des logiciels libres
   • favoriser le développement de logiciel libre en aidant/encourageant les organisations et/ou entreprises par
    des aides financières ou en termes de moyens
   • mettre en place un ou plusieurs organismes fournissant des moyens (hébergement, ressources humaines,
    expertise de sécurité) aux projets libres.

D’autres moyens peuvent être envisagés afin de faire de l’UE une destination accueillante pour les talents des
contributeurs à ces logiciels et renforcer l’expertise technologique sur les territoires. Voir ces investissements
comme pouvant rapporter des gains équivalents à ceux induits par les infrastructures routières et énergétiques
permet de se rendre compte de leur intérêt pour l’Union.

Durabilité des équipements
Il est nécessaire d’empêcher les utilisateurs d’être dépossédés des équipements achetés à cause de l’obsolescence
logicielle (une des causes majeures de l’obsolescence programmée).

Pour cela il faut faciliter le déploiement de solutions alternatives . Pour cela:

   • obliger les constructeurs qui souhaitent commercialiser des équipements dans l’Union à libérer toute la
    documentation de leurs équipements lorsque ceux-ci deviennent obsolètes afin de permettre le
    développement de logiciels alternatifs à leurs solutions propriétaires

                                                                                                                     Page 1 / 3
   • obliger les constructeurs d’ordinateur à proposer une alternative libre à leurs solutions logicielles incluant des
    pilotes et applications proposant les mêmes performances que leurs logiciels propriétaires
   • obliger les vendeurs d’ordinateur à vendre l’appareil soit nu, soit avec un système d’exploitation propriétaire
    payé séparément, soit avec un système d’exploitation libre: en n’étant pas enfermé dans un écosystème
    propriétaire dès l’acquisition d’un équipement, l’utilisateur moyen pourra le conserver sur le long terme.
   • accompagner les entreprises dans la migration ou le renouvellement de leurs parcs logiciels vers des systèmes
    libres (par exemple en utilisant WINE (https://winehq.org))

Interopérabilité des solutions logicielles
En enfermant ses utilisateurs dans un écosystème verrouillé Apple ne protège pas les utilisateurs ou n’améliore pas
leur expérience: depuis quelques années, la qualité logicielle de leurs produits se dégradent (bugs de plus en plus
nombreux). Ce n’est pas la seule firme dans ce cas.

Pour empêcher cela il faut obliger les fournisseurs/constructeurs/éditeurs à proposer des solutions d’échange ET
de migration de leurs données.

Par exemple, pour le cas d’iOS:

   • obliger l’application Notes à :
          ◦ fournir une solution d’import/export de données
          ◦ proposer l’enregistrement des données sur des serveurs non iCloud
   • obliger iOS à intégrer des solutions de sauvegarde cloud alternatives à iCloud (par exemple NextCloud) pour
    toutes les applications du système.

Ces exemples ne sont pas exhaustifs.

Pour les logiciels et applications, ceux intégrés dans un système propriétaire doivent proposer une fonction
d’importation et exportations de données sans entrave notamment pour les gestionnaires de mot de passes. Des
solutions de synchronisation de données avec des logiciels libres permettraient également de lever de nombreux
freins.

Documentation

La documentation à jour des formats de stockages des bases de données et outils/applications propriétaires devrait
être accessible en tant que droit pour tout citoyen ou entreprise de l’UE.

Note

La publication de ces éléments ne constituent jamais une entrave à la propriété intellectuelle.. au contraire : ils
permettent de s’assurer que le constructeur /éditeur/ fabricant respecte les réglementation en facilitant l’audit de
leur système (ex: RGPD, absence d’obsolescence programmée, facilitation de la recherche et détection de failles de
sécurité )

                                                                                                                 Page 2 / 3
Adoption des systèmes libres
Les utilisateurs n’adoptent pas les systèmes libres car ceux-ci n’intègre pas suffisamment de concepts
ergonomiques facilitant leur adoption.

L’UE doit financer et favoriser le développement d’environnements de bureaux (environnements graphiques pour
les systèmes d’exploitations) en aidant au développement de l’ergonomie (et pas seulement à leur développement
technique).

Les environnements de bureau devront être ouverts et interopérables.

Un ou plusieurs organismes financés par l’UE devront permettre aux développeurs/éditeurs de logiciels libres de
développer des solutions plus ergonomiques, notamment en contribuant via des propositions et des soumissions
de demandes d’évolution.

Ces organismes pourront également proposer des formations sur l’ergonomie/UX aux développeurs/éditeurs de
logiciels libres.

Expérience utilisateur
Les utilisateurs utilisent très mal l’outil informatique à cause d’une formation largement insuffisante.

Plusieurs études le montrent montrent une en sont une illustration partielle:

   • Menter, H. (2023). Desktop Skills Decline: A Study of University Students and the Mobile-First Impact on
     Digital Literacy.
   • Peres, S. C., Napier, H. A., & Lane, H. C. (2005). Keyboard Shortcut Usage: The Role of Social Context
     and Training. Proceedings of the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting, 49(17),
     1603-1607.
   • Selker, T., & Burrell, A. (1997). Two-handed input. IBM Systems Journal / IBM Research Report. (Étude
     sur le “Homing Time” et le transfert clavier-souris).
   • Cockburn, A., et al. (2016). Skill Acquisition and the Crossover Effect: Keyboard Shortcuts vs. Graphical
     User Interfaces. (Étude indexée PubMed / ResearchGate sur les courbes d’apprentissage).

Propositions de solutions

Faciliter et financer des formations complètes sur l’utilisation des logiciels, et les intégrer dans les cursus scolaires.
Pour cela la formation des enseignants sera indispensable, avec un principe essentiel : ne pas considérer que
parce que les gens savent se servir d’un ordinateur, ils savent s’en servir correctement, a fortiori les enseignants et
formateurs.

                                                                                                                    Page 3 / 3