Ref. Ares(2026)1215570 - 03/02/2026

                                                                                          Brüssel, 03. Februar 2026

                                  Deutsche Industrie- und Handelskammer

                                                               Stellungnahme

DIHK-Stellungnahme zu Europäischen offenen digitalen Ökosystemen

Wir bedanken uns für die Gelegenheit zur Stellungnahme zur Sondierung zu den Europäischen
offenen digitalen Ökosystemen.

              A. Das Wichtigste in Kürze
Open Source ist ein zentraler Bestandteil moderner Software-Lieferketten und spielt auch in
kommerzieller Software eine bedeutende Rolle. Damit gehen sowohl Chancen als auch Risiken
im Hinblick auf Sicherheit und Compliance einher.

Viele Unternehmen in Deutschland sind Teil des Open Source-Ökosystems – in der Entwicklung,
Bereitstellung oder Anwendung. Für digitale Souveränität kann Open Source ein entscheidender
Hebel sein – allerdings nur dann, wenn technologische Exzellenz mit wirksamer Governance,
fundierter Architekturkompetenz und tragfähigen Betriebsmodellen zusammengedacht wird.

              B. Inhaltliche Ausführungen
Stärken und Schwächen („What are the strengths and weaknesses of the EU open-source
sector?“)

Die EU verfügt über hochqualitative Open-Source-Projekte, eine starke Wertebasis
(Transparenz, Datenschutz, Sicherheit) und engagierte Entwickler-Communities. Laut einer
Studie der Europäischen Kommission aus dem Jahr 2018 erzeugten Investitionen von rund
1 Mrd. € in Open Source wirtschaftliche Effekte von 65–95 Mrd. €.1

Gleichzeitig zeigen sich strukturelle Schwächen: Viele Projekte sind technisch exzellent, aber zu
wenig auf langfristige Wartung, Governance und Skalierung ausgelegt. Innovation entsteht oft

1
  The impact of open source software and hardware on technological independence, competitiveness and
innovation in the EU economy. Final study report
DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer
Besucheranschrift: Breite Straße 29 | 10178 Berlin-Mitte | Postanschrift: DIHK | 11052 Berlin
                                                                                                                                 -1-
Tel. 030-20308-0 | Internet: www.dihk.de
in Europa, während die kommerzielle Skalierung und Plattformdominanz überwiegend
außerhalb Europas erfolgen.

Zentrale Hemmnisse („What are the main barriers that hamper (i) adoption and maintenance
of high-quality and secure open source; and (ii) sustainable contributions to open-source
communities?“)
Es gibt mehrere Hauptbarrieren für die Nutzung, Wartung und Weiterentwicklung
hochwertiger, sicherer Open-Source-Software. Hierzu gehören fehlende nachhaltige
Finanzierungs- und Betriebsmodelle über projektbezogene Förderungen hinaus. Auch
Unsicherheiten bei Haftung, Support und Verantwortung, besonders in kritischen
Einsatzbereichen halten Unternehmen davon ab, Open Source flächendeckend anzuwenden.
Die geringe Berücksichtigung von Open Source in Vergabe- und Beschaffungsverfahren hat
Einflüsse insbesondere auf die Verwendung in der öffentlichen Verwaltung. Einige
Unternehmen fordern hier deutlich breitere Anwendung bis hin zu verpflichtenden Open-
Source-by-default-Vorgaben bei Vergabeprozessen, messbaren Zielvorgaben zu öffentlichen
Ausgaben oder der Regel, dass Software, die mit öffentlichen Geldern entsteht, als Open Source
Code veröffentlicht werden muss.

Nicht zuletzt sorgen mangelnde Architektur- und Integrationskompetenz bei Anwendern sowie
fehlende Interoperabilität sowie eingeschränkte Daten- und Systemportabilität proprietärer
Software zu geringem Uptake von Open Source-Software und verstärkten Lock-in-Risiken in
bestehenden Systemen.

Mehrwert von Open Source für öffentlichen und privaten Sektor („What is the added value of
open source for the public and private sectors?“)

Der zentrale Nutzen von Open Source liegt weniger in Kostenvorteilen als in strategischen
Effekten: geringere Lock-in-Risiken (z.B. beim Wechsel zwischen verschiedenen Open Source-
Anbietern), höhere Transparenz der Software-Lieferkette, bessere Auditierbarkeit und
Sicherheitsbewertung sowie mehr technologische Gestaltungsfreiheit. Dies ist insbesondere im
Kontext der Diskussionen um digitale Souveränität elementar. Zudem zeigt sich in der
unternehmerischen Praxis, dass die Nutzbarmachung von OpenSource für eigene Software sehr
geringe Hürden mit sich bringt und Anpassungen auf eigene Bedürfnisse oder die Erweiterung
um neue Funktionen oft nur hier möglich sind.

Konkrete Beispiele sind offene Middleware- und Plattformlösungen im öffentlichen Sektor, die
Interoperabilität zwischen Behörden fördern; Open-Source-Stacks im Cloud- und Datenraum-
Umfeld, die Abhängigkeiten von einzelnen Hyperscalern reduzieren und industrielle Szenarien

Vertretung der DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer bei der EU
19 A-D, Avenue des Arts | B–1000 Bruxelles
                                                                                      -2-
Tel. +32 2 286-1611 | Fax +32 2 286-1605 | Internet: www.dihk.de
(z. B. Automotive, Fertigung), in denen offene Basistechnologien Innovation beschleunigen und
Ökosysteme fördern.

Sinnvolle Maßnahmen auf EU-Ebene („What concrete measures and actions may be taken at
EU level?“)

Seitens der EU sollten dosierte und konkrete Maßnahmen getroffen werden, die insbesondere
auf bessere Rahmenbedingungen für Open Source abzielen. Dabei sollte der Fokus stärker auf
Skalierung und Verstetigung gelegt werden.

Ein Aufbau stabiler europäischer Governance- und Trägerstrukturen für strategische Open
Source-Projekte, die Anpassung von Vergabe- und Fördermechanismen zugunsten von Open
Source sowie die Unterstützung offener Standards und Referenzarchitekturen, um
Markteintrittsbarrieren – insbesondere für KMU – zu senken wären sinnvolle Maßnahmen.

Sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene sollten Open Source Program Offices (OSPO) sowie
entsprechende Netzwerke aufgebaut werden, um Sicherheitslücken frühzeitig zu identifizieren
und dadurch die Sicherheit in der Lieferkette stärken. Auch EU-weite Schulungs- und
Zertifizierungsprogramme für Verwaltungsmitarbeiter könnten bei der Adaption helfen.

Zusätzlich könnte eine jährliche Preisverleihung für etablierte Open-Source-Projekte sowohl
den einzelnen Projekten, als auch dem Open-Source-Ökosystem im Ganzen u.U. mehr Geld, in
jedem Fall aber mehr Aufmerksamkeit verschaffen. Die Wahl der Gewinner sollte unter
Einbindung der Open-Source-Community erfolgen.

Zu priorisierende Technologiebereiche („What technology areas should be prioritised and
why?“)

Eine hohe Priorität sollte der IT-Sicherheit innerhalb des Open-Source-Ökosystems
gelten. Open Source ist Grundlage eines Großteils moderner Software – beispielsweise laufen
über 60 % aller Websites auf der Open-Source-Plattform WordPress. Gleichzeitig werden
zentrale Bibliotheken häufig von sehr kleinen Communities oder Einzelpersonen gepflegt.
Wiederholt traten kritische Schwachstellen wie Log4j, Heartbleed oder xz-lib auf, die weite Teile
des Internets betroffen haben. Daher braucht die Open-Source-Community gezielte und
verstärkte Unterstützung im Bereich Sicherheit. In Deutschland leisten Initiativen wie der
Sovereign Tech Fund, der Prototype Fund oder Projekte wie „Codeanalyse von Open Source
Software“ des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik bereits wichtige Beiträge.

Darüber hinaus sollten folgende Technologiebereiche prioritär gefördert werden:

     •    Cloud-, Edge- und Container-Infrastrukturen,

Vertretung der DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer bei der EU
19 A-D, Avenue des Arts | B–1000 Bruxelles
                                                                                         -3-
Tel. +32 2 286-1611 | Fax +32 2 286-1605 | Internet: www.dihk.de
     •    Daten- und Integrationsplattformen (APIs, Middleware),

     •    KI-Basistechnologien und -Frameworks,

     •    Cybersecurity-Werkzeuge entlang der gesamten Software-Supply-Chain,

     •    Open Hardware (z. B. RISC-V) in sicherheits- und industrierelevanten Kontexten.

Branchen mit hohem Potenzial für Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz („In what sectors could
an increased use of open source lead to increased competitiveness and cyber resilience?“)

Ein verstärkter Einsatz von Open Source kann in mehreren Sektoren die Wettbewerbsfähigkeit
und Cyber-Resilienz deutlich erhöhen. In der öffentlichen Verwaltung würde es für mehr
Interoperabilität, Wiederverwendung von Software, geringere Abhängigkeiten und bessere
Kostenkontrolle sorgen. Im Bereich der Finanz- und datenintensiven Dienstleistungen könnte
eine starke Verbreitung offener Komponenten in DevOps-, Analyse- und Security-Stacks die
Standardisierung und Resilienz unterstützen. Im Gesundheitswesen und den Life Sciences
verspricht offene Software, Transparenz, Datenanalyse und Innovationsgeschwindigkeit zu
stärken. Industrielle Kernbranchen (Automotive, Maschinenbau) würden durch offene Stacks
von mehr Interoperabilität, modularen Architekturen und mehr Innovation in vernetzten
Produktionsumgebungen profitieren. Für KI und datengetriebene Ökosysteme zeigen sich die
Vorteile von Open Source in offenen Frameworks, die Nachvollziehbarkeit und Auditierbarkeit
verbessern sowie Abhängigkeiten von proprietären Plattformen reduzieren. Bei cloudnahen
Diensten im Mittelstand kann Open Source als Basis für Cloud-, Container- und
Orchestrierungsplattformen dienen und die Portabilität und Transparenz erhöhen.

            C. Ergänzende Informationen
                     a. Ansprechpartner mit Kontaktdaten

Jonas Wöll
Referatsleiter Digitaler Binnenmarkt, EU-Verkehrspolitik, Regionale Wirtschaftspolitik
DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer
19 A-D, Avenue des Arts, B - 1000 Brüssel
Tel: +49 151 11314837
E-Mail: woell.jonas@dihk.de

Dr. Katrin Sobania
Leiterin des Referats Informations- und Kommunikationstechnologie,
E-Government, Postdienste, Daten- und Informationssicherheit

Vertretung der DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer bei der EU
19 A-D, Avenue des Arts | B–1000 Bruxelles
                                                                                         -4-
Tel. +32 2 286-1611 | Fax +32 2 286-1605 | Internet: www.dihk.de
DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer
Breite Straße 29 | 10178 Berlin
Tel +49 30 20308-2109 | Mobil +49 151 1131 3043
E-Mail: sobania.katrin@dihk.de

                     b. Beschreibung DIHK
Wer wir sind:

Unter dem Dach der Deutschen Industrie- und Handelskammer (DIHK) sind die 79 Industrie-
und Handelskammern (IHKs) zusammengeschlossen. Unser gemeinsames Ziel: Beste
Bedingungen für erfolgreiches Wirtschaften.

Auf Bundes- und Europaebene setzt sich die DIHK für die Interessen der gesamten
gewerblichen Wirtschaft gegenüber Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit ein. Denn mehrere
Millionen Unternehmen aus Handel, Industrie und Dienstleistung sind gesetzliche Mitglieder
einer IHK - vom Kiosk-Besitzer bis zum Dax-Konzern. So sind DIHK und IHKs eine Plattform für
die vielfältigen Belange der Unternehmen. Diese bündeln wir in einem verfassten Verfahren
auf gesetzlicher Grundlage zum Gesamtinteresse der gewerblichen Wirtschaft und tragen so
zum wirtschaftspolitischen Meinungsbildungsprozess bei.

Grundlage unserer Stellungnahmen sind die wirtschaftspolitischen Positionen und
beschlossenen Positionspapiere der DIHK unter Berücksichtigung der der DIHK bis zur Abgabe
der Stellungnahme zugegangenen Äußerungen der IHKs und ihrer Mitgliedsunternehmen.

Darüber hinaus koordiniert die DIHK das Netzwerk der 150 Auslandshandelskammern,
Delegationen und Repräsentanzen der Deutschen Wirtschaft in 93 Ländern.

Die DIHK ist im Transparenzregister der Europäischen Union unter der Nummer 22400601191-
42 registriert.

Vertretung der DIHK | Deutsche Industrie- und Handelskammer bei der EU
19 A-D, Avenue des Arts | B–1000 Bruxelles
                                                                                     -5-
Tel. +32 2 286-1611 | Fax +32 2 286-1605 | Internet: www.dihk.de