Ref. Ares(2026)636776 - 20/01/2026

Appel à contribution pour l’initiative
« vers des écosystèmes numériques
        ouverts européens »
                                                                          Arès(2026) 476095 – 16/01/2026

« Nous invitons ces groupes [dont « le public »] à exprimer leur point de vue sur la manière dont la
Commission envisage le problème et les solutions possibles, et à nous communiquer toute
information pertinente en leur possession »
« des » : pourquoi « des » ? par essence, le numérique est un.
        Le profit est plusieurs, mais le numérique est un.
« écosystèmes » : l’éclairage du « des » est ici explicite, « éco » étant pour économique.
« numériques » : ici encore, le numérique est un, par essence.
« ouverts » : ici encore, l’éclairage de « des » est explicite (voir péage infra).
       Car, ici, ouvert ne veut pas dire gratuit…
                même si, sémantiquement, ouvert IMPLIQUE gratuit.
« européens » : ici, l’éclairage du « des » est implicite.
       Car derrière l’unité de façade politicienne est la réalité concurricide financière.
Comme, de ces faits, l’appel à contribution nous semble dangereusement décorrélé de la réalité
nous avons choisi d’y apporter notre contribution.
En rupture.

« Internet du futur », péages du présent, SekNet
Péage : droit levé par un seigneur pour autoriser les personnes, les animaux, les marchandises à
passer sur un chemin, un pont, une rivière de son domaine. Les droits de péage, très nombreux au
Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, furent abolis en 1793.
Abonnement : droit levé par un fournisseur pour autoriser les électrons, les données, les
informations, les connaissances à passer dans un câble, un répéteur, un routeur de son domaine. Les
droits d’abonnement, très nombreux à l’e-Moyen Âge et sous l'Ancien e-Régime, furent abolis en
<date à venir : 2093 ?>.
Cette nationalisation communiste de 1793 est, de fait, bien antérieure à Marx.
Et révèle le mal que les personnes ont a accepter d’être traitées comme du bétail voire des choses.
D’ailleurs, c’est un des grands travers d’Internet : avoir donné l’illusion que e-vivre c’était vivre…
alors que cette formulation dit QUASI-EXPLICITEMENT l’inverse.
SekNet est, dans ses statuts, l’exact opposé des acteurs auxquels cet appel tend à se limiter.
D’où notre première conclusion : la Commission envisage le problème avec une erreur axiomatique
critique, le fait que les péages sont un droit pour certain.e.s et un devoir pour les autres.
« de la souveraineté technologique, de la sécurité
et de la démocratie »
La souveraineté caractérise une population, État, soumise à aucune autre.
La sécurité est à double définition contradictoire :
       personne qui se croit, se sent à l'abri du danger,
       ou absence réelle de danger ?
Dans le cas qui nous concerne, il est évidemment nécessaire de garantir une absence réelle de
danger tant se sentir ou se croire à l’abri du danger est… dangereux.
Tant pour la personne concernée que pour celles ayant… confiance et la...croyant.
Dont, évidemment, les personnes vulnérables, p.ex. en raison de leurs âges.
Mais « démocratie » est en pleine contradiction avec ce qui est vu page précédente :
       en démocratie, point de seigneur, point de péage.
Donc point d’abonnement.
Pour les membres de la Commission n’ayant pas encore jeté ce document, parlons de SekNet,
replaçons-la dans l’e-Histoire.
Au début, il y eut des machines, puis quelques-uns eurent l’idée de les faire s’échanger des données.
L’époque était encore à l’émergence et à la divergence.
Puis vint l’idée d’uniformiser, d’harmoniser, d’unifier.
Ainsi naquit Internet 1.0.
Données.
Fichiers.
Puis vint l’idée que s’échanger des données s’était bien mais trop coûteux. En personnel.
Et des individus hirsutes dans un sous-terrain inventèrent HTML.
Ainsi naquit Internet 2.0, alias le Web.
Informations.
Connaissances.
Les deux avaient des impératifs d’intelligence collective,
pas des contraintes de rentabilité individuelle.
Même si « rentabilité » et « intelligence » ne sont pas des antonymes du point de vue sémantique,
force est de constater qu’ils sont des opposés du point de vue pratique.
De fait, Internet devenait LA référence démocratique mondiale : on Internet, you’re just an IP.
Pas rentable.
Et cette référence s’accompagnait… d’une VRAIE représentativité.
Avec ses bons éléments comme ses mauvais.
Ses hypocrites comme ses sincères.
Ses abuseur.e.s comme ses abusé.e.s.
Et, à part ses utilisateurs, qui PEUT prétendre être capable de trier ? qui à part Dieu…
Un Internet fiable APPARTIENT à ses utilisateurs.
C’est le point de vue SekNet.
« l’importance économique et politique » nous donne, lui aussi, une réponse : l’ordre et les mots.
Or « politique » « ne s’emploie plus guère que dans l’expression Économie politique, science qui
étudie les faits relatifs à la production et à la répartition des richesses d’une nation »
[https://www.dictionnaire-academie.fr/article/A9P3187]
D’ailleurs, en France, le ministère chargé du numérique N’EST PAS celui de la communication ou
de l’éducation : « la direction interministérielle du numérique (DINUM) […] placée sous l’autorité
conjointe du Premier ministre et du ministre de l'Action publique, de la Fonction publique et de la
Simplification […] est également à la disposition du ministère de l’Économie, des Finances et de la
Souveraineté industrielle et numérique »
[https://www.transformation.gouv.fr/le-ministere/directions/dinum]
« vulnérabilités en matière de cybersécurité » : depuis des millénaires des virus sans neurones nous
font régulièrement battre en retraite, surtout quand nous les trafiquons,
mais nous devrions croire que des virus avec 86.000.000.000 de neurones et 100.000.000.000.000
de connexions vont être vaincus ?
Comme dirait Mallory en souriant : « tout cela n’est qu’un problème d’ARN-M !… »
where ARN-M stands for Advanced Randomization of Netflows – Mallory, of course :)

Problème que l’initiative vise à résoudre
« problème de dépendance à l’égard de pays tiers dans le domaine du numérique »
c’est À CELA que répond pleinement l’architecture SekNet.
Évidemment, cela implique que les populations deviennent propriétaires de leurs infrastructures.
Et c’est en rupture avec la « politique économique » telle qu’universellement promulguée.
Ou presque.
Un "problème" est l’acteur clé européen pour cette architecture finale :
       un pays représentant 1,3 % de la population de l’UE et 2,2 % de son PIB.
Un point positif est… que TOUS LES MODULES de l’architecture SekNet
      reposent sur des composants de type ARM
               donc sont parfaitement adaptés à l’usage de composants… RISC-V.
D’où le fait que le petit pays cité est un acteur clé… en raison du Groenland,
repère de terres rares comme l’Ukraine.
Les autres sont en Chine.
Et dans ces deux cas, l’indépendance de l’Europe…

Objectifs de l’initiative à moyen terme
L’avantage du projet d’architecture cible SekNet… est d’être réalisable à moyen terme…
sans appel à des compétences ou capacités extra-européennes.
Mais aussi d’offrir un modèle d’ITR, ou BIT1 pour les anglophones, résilient totalement européen…
et socialement tellement en rupture… qu’exportable "sans obstacles" (à part le GAFAM,
évidemmement…)

1Breakthrough Innovation in Technology ou Business Intelligent Technostructure. Au choix :)
Stratégie de consultation
Nos cinq réponses aux cinq questions clés :
    1. Les forces de la communauté libre sont, outre celle d’être libre,
       de ne pas avoir d’obstacles psychorigidifiants de type "rentabilité à court terme".
       Les faiblesses de la communauté libre sont, outre celle d’être libre,
       d’avoir des obstacles sociofrigidifiants de type "rentabilité à court terme".
    2. La valeur ajoutée de la communauté libre découle directement de ce qui précède :
                             une innovopathie de type boulimique et frénétique.
       Modérée par quelques 500.000.000.000.000.000 de neurones en ICE2.
    3. La première mesure concrète et clé… est de reproduire ce qui fut fait au CERN de Genève :
       mettre en place une infrastructure réseau de type
                      e-one for e-all and e-all for e-one e-way of e-life.
       C’est justement ce que propose SekNet.
    4. Les domaines technologiques prioritaires doivent être, de ce point de vue :
       - l’optimisation du cycle de vie complet des terres rares,
       - l’installation de nano-sites de production de Chalot3 et de Spievel4 à base de RISC-V SBC5.
    5. Les solutions libres peuvent renforcer compétitivité et cyber-résilience…
       dans TOUS les domaines : il s’agit de stimulation endogène de l’intelligence collective.
       MAIS, cela implique qu’à moyen terme la BCE devienne… une banque du temps.
       Et ceci est une conséquence non négligeable de la transformation mondiale en cours…
Nous restons à votre disposition pour toute information supplémentaire souhaitée
et vous prions d’agréer, Madame, Monsieur, nos citoyennes salutations.

2   Intelligence Collective Européenne.
3   Stockage connecté intégrant des passerelles Spievel.
4   Passerelle de communication intégrant OAM, SNDP, SNTP (Obscenlightment with Aleametry and Meshcasting,
    SekNet Datagram Protocol, SekNet Transfer Protocol).
5   Reduced Instruction Set Computing, version five Single Board Computer.