Ref. Ares(2026)1045155 - 29/01/2026

                                                        Lösungsweg Steuerberatungs GmbH
                                                                       Glacisstraße 27/15
                                                                                8010 Graz

Europäische Kommission
200, rue de la Loi/Wetstraat 200
1049 Bruxelles/Brussel
Belgien

_                                                                       Graz, am 29. Januar 2026
                                                                            SB: Dr. Stefanie Flaig

Rückmeldung zur Open-Source-Strategie

Sehr geehrte Damen und Herren,

wir sind eine Steuerberatungskanzlei in Graz und stets darum bemüht, die Daten unserer Kli-
ent:innen sorgsam und sicher zu verarbeiten.

Dabei stellen wir fest, dass die IT-Infrastruktur für den Betrieb einer Steuerberatungskanzlei
stark von Microsoft-Produkten abhängig ist.
Wir versuchen, diese Abhängigkeit schrittweise zu reduzieren, stoßen aber immer wieder an
Grenzen, die wir nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand überwinden können:
So brauchen unsere Steuerberatungsprogramme beispielsweise Windows als Betriebssystem.
In dieser Spezialsoftware gibt es sehr praktische Funktionen, die jedoch nur mit Microsoft-
Programmen ausgeführt werden können.

Meine mehrfache Bitte, Schnittstellen zu Open-Source-Programmen zu implementieren
wurde leider abgelehnt, da einerseits aufgrund der Quasi-Monopolstellung von Microsoft der
Bedarf (derzeit) überschaubar ist und andererseits (nachvollziehbarerweise) die dazu nötigen
Kapazitäten nicht vorhanden sind.

Meiner Meinung nach wäre es notwendig, die europäische Software-Industrie dazu anzuhal-
ten oder gar zu verpflichten, neben einer kommerziellen Lösung auch mit Open-Source Lösun-
gen zusammenarbeiten zu können. Eine Förderung auf diesem Gebiet wäre absolut vorteilhaft
und würde es den Software-Unternehmen die nötigen Ressourcen besser ermöglichen.

 Lösungsweg Steuerberatungs GmbH                                                  Tel: 0316/382040
 LG für ZRS Graz: 592969p                                                          www.stb-lw.com
 ATU78798589                                                                     oﬃce@stb-lw.com
mit besten Grüßen

Lösungsweg Steuerberatungs GmbH

 Lösungsweg Steuerberatungs GmbH    Tel: 0316/382040
 LG für ZRS Graz: 592969p            www.stb-lw.com
 ATU78798589                       oﬃce@stb-lw.com