Ref. Ares(2026)1225529 - 03/02/2026

European Open Digital Ecosystems Survey
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/16213-European-Open-
Digital-Ecosystems_en

Propositions de l’Institut de Recherche et d’Innovation (IRI) – Centre Pompidou, Paris

1. Quelles sont les forces et les faiblesses du secteur des solutions libres de l’UE? Quels sont
les principaux obstacles qui entravent i) l’adoption et la maintenance de solutions libres de
qualité et sécurisées et (ii) les contributions durables aux communautés des solutions libres?

Forces :

      Une communauté solide et vaste de contributeurs et de développeurs FLOSS
       indépendants,
      Des initiatives de financement existantes couronnées de succès (NGI0),
      L'adoption de l'open source dans le secteur public.

Faiblesses :

      Financement insuffisant des infrastructures fondamentales,
      Fragmentation des ressources humaines et techniques
      Dépendance vis-à-vis des technologies non européennes (GitHub par exemple)

Principaux obstacles :

      Absence de modèles de revenus stables pour les responsables de la maintenance des
       infrastructures et briques logicielles fondamentales
      Financement sur projet à trop court terme
      Absence de normes solides et de protocoles communs pour l'interopérabilité des
       réseaux distribués et partagés
      Absence de mécanismes de financement coordonnés permettant l'émergence de projets
       ascendants.

2. Quelle est la valeur ajoutée des solutions libres pour les secteurs public et privé? Veuillez
fournir des exemples concrets, y compris les principaux facteurs (tels que le coût, les risques, le
verrouillage technologique, la sécurité et l’innovation) permettant d’évaluer cette valeur ajoutée.

Coût : réduction du coût des licences, mutualisation des coûts de développement et de
maintenance.

Par exemple lorsqu’une librairie technique comme libcurl est développée, de très nombreux
distributeurs de solutions logicielles connectées en profitent en l’incluant dans les dépendances
de leur propre logiciel. Cet mutualisation des ressources favorise la qualité de chaque brique
centrée sur ses fonctions génériques tout en démultipliant la dilution technique et donc les
innovations intégratrices.

Réduction des risques : pas de dépendance vis-à-vis des fournisseurs externes, détection des
bugs par la communauté, audits de sécurité transparents.

Souveraineté technologique :
      Capacité à auditer, modifier et adapter l'infrastructure de base aux besoins, aux usages
       et aux réglementations européens,
      L’ouverture des codes permet de vérifier et certifier la qualité du code afin d’éviter toute
       fuite ou forme d’ingérence étrangère vis-à-vis des données personnelles et
       confidentielles

3. Quelles mesures concrètes peuvent être prises au niveau de l’UE pour soutenir le
développement et la croissance du secteur des solutions libres de l’UE et contribuer aux
objectifs de l’UE en matière de souveraineté technologique et de cybersécurité?>

Lancer le Sovereign Tech Fund européen, doté d'un milliard d'euros et inspiré du Sovereign
Tech Fund allemand, en s'appuyant sur les succès de NGI, organisé autour du financement
direct d'institutions, notamment par :

      Un investissement direct aux responsables d'infrastructures critiques et fondamentales
       non conditionné par des appels à projets
      Le financement du développement de protocoles, pour définir et mettre en œuvre des
       interfaces de communication communes (API) à l'ensemble de l'écosystème
       (interopérabilité)
      Le soutien aux promoteurs du logiciels libres
      Le soutien au développement des forges ouvertes
      Le soutien à la rémunération des auteurs en fonction de leur contribution au sein des
       forges rendue possible grâce à la traçabilité des sources
      La possibilité pour de nouvelles tentatives de type FLOSS d'émerger à partir des
       structures, des communautés et des projets existants
      Soutenir la maintenance des plateformes émergentes, y compris celles issues des
       projets de recherche expérimentaux de sorte à promouvoir l’innovation sur le temps long
      Organiser des ateliers et des conférences pour initier les publics à l’intérêt du logiciel
       libre et ouvert et à la programmation, au hacking et à la transmission technique entre les
       générations.

Principes essentiels :

      Se concentrer sur les infrastructures logiciels et matériels partagées à l’échelle
       européenne
      Donner la priorité aux éléments fondamentaux qui permettent la réalisation de milliers de
       projets en aval par le jeu des inter-dépendances et de la coopération
      Repartir potentiellement de zéro lorsque la souveraineté de bas niveau est en jeu. Cela
       ne signifie pas tout réinventer, mais de promouvoir des alternatives développées en
       Europe pour les composants stratégiques.
      Favoriser l'émergence d'initiatives ascendantes (bottom-up), en finançant les structures
       et les responsables FLOSS existants qui ont fait leurs preuves.

4. Quels domaines technologiques devraient être prioritaires et pourquoi ?

      Briques d'infrastructure de type layer 0 et 1 : sans souveraineté européenne dans ce
       domaine, toute souveraineté en aval est illusoire.
      Protocoles et normes permettant l'interopérabilité, la décentralisation et la coopération
       tout en empêchant le verrouillage au niveau architectural.
      Infrastructure et plateformes pour les développeur telles que les plateformes
       souveraines de forge basées sur Git et autre systèmes de versionnement décentralisés
5. Dans quels secteurs l’utilisation accrue des solutions libres pourrait-elle renforcer la
compétitivité et la cyberrésilience ?

      L’enseignement et la pédagogie pour préparer les générations futures
      Les services publics en général dont la dépendance aux solutions propriétaires les
       empêche de faire évoluer les
      La santé (en particulier la gestion des données de santé)
      Les réseaux sociaux dédiés à des communautés européennes
      Les médias ouverts et contributifs
      Les encyclopédies en ligne
      Les forges de développement logiciel mais aussi de développement créatif et artistique
      La gestion d’entreprise (CRM, ERP, etc)
      La gestion de l’énergie
      La gestion des transports
      Les infrastructures numériques stratégiques d’envergure (DNS, routeurs, serveurs,
       cloud)