Ref. Ares(2026)1225739 - 03/02/2026

Associação Nacional para o Software Livre
https://ansol.org
                                                                           03 de fevereiro de 2026

                         Convite à apreciação

  Estratégia Europeia para um Ecossistema
               Digital Aberto

Software Livre e Open Source
O Software Livre (também conhecido como Open Source, ou software de código aberto) baseia-
se em quatro princípios: é software cujo licenciamento garante aos seus utilizadores o direito
de usar, estudar, partilhar, e melhorar o software para qualquer finalidade. É Software que
respeita os seus utilizadores e não os deixa reféns do seu fabricante. Software que não garanta
estas quatro liberdades é considerado software "proprietário".

Para facilitar a identificação de Software Livre, existem organismos que mantêm listas de
licenças que respeitam estes princípios, como a Free Software Foundation, a Open Source
Iniciative, e o projecto Debian.

Software Livre e a Soberania Digital
Nos dias de hoje, uma grande parte da nossa infraestrutura tecnológica, tanto a nível da
administração pública, a nível empresarial, e a nível individual, está capturada por grandes
empresas tecnológicas estadunidenses. Esta dependência torna-nos vulneráveis a vários níveis.
Primeiro, ficamos dependentes da disponibilidade das empresas para nos prestarem os serviços,
e dos estados onde estão sediadas. Segundo, considerando que são soluções proprietárias, a
segurança da nossa informação e dos nossos dados pode ser comprometida. Terceiro, vemos
uma porção significativa do nosso orçamento sair da União Europeia.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org
A utilização de Software Livre e de Normas Abertas a todos os níveis é o caminho para
garantirmos a nossa soberania. Ao utilizarmos Software Livre, deixamos de depender de um
único fornecedor, visto que o licenciamento não é revogável; todo o código passa a ser
auditável, aumentando a confiança na sua segurança; o suporte na utilização, instalação, e
adaptação do software pode ser prestado por vários fornecedores independentes, garantindo
que o orçamento gasto nestas operações é mantido dentro da União Europeia.

Nas secções abaixo identificamos algumas áreas que podem ser abordadas para melhorar a
nossa soberania digital através do investimento em Software Livre.

Soberania digital a nível nacional
Para atingirmos uma soberania digital a nível nacional e Europeu, temos de conseguir usar e
distribuir sistemas tecnológicos de forma independente, segura, e completamente sob o nosso
controlo. Software Livre permite-nos atingir esses objectivos.

Nos últimos anos, temos visto um número crescente de aplicações móveis disponibilizadas pela
Administração Pública. Estas aplicações têm vindo a ganhar um papel cada vez mais
importante e crítico na nossa vida. Temos aplicações que nos facilitam a interacção com o
sistema de saúde, que fazem a comunicação com os sistemas tributários, e até aplicações para a
utilização de transportes públicos.

Estas aplicações são, em quase todos os casos, disponibilizadas exclusivamente através de "app
stores" da Google ou da Apple. Fazem muitas vezes uso das tecnologias de restrição digital de
cópia disponibilizadas pelas plataformas. Isto, aliado ao facto de serem aplicações fechadas,
proprietárias, sem o código fonte disponível de forma aberta, cria uma dependência completa
dos sistemas nacionais em relação a estas empresas de Big Tech. As nossas aplicações podem
ser a qualquer momento bloqueadas ou removidas das "app stores".

Para uma verdadeira soberania digital, estas aplicações, cada vez mais fundamentais para o
funcionamento da nossa sociedade, devem ser disponibilizadas e acessíveis independentemente
de plataformas de distribuição de terceiros e de hardware de certos fabricantes. Podemos ver,
mesmo com o Digital Markets Act, que continua a ser impossível instalar "app stores"
alternativas nos telefones e tablets da Apple. Com a disponibilização destas aplicações sob a
forma de Software Livre, Standards e Interfaces abertos, podemos evitar estes mecanismos de
lock-in e atingir uma verdadeira soberania tecnológica.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org
É importante haver formação a nível da Administração Pública e incentivos para a
publicação das suas aplicações como Software Livre e com Standards e Interfaces
abertos, garantindo que estes problemas sejam evidentes, e que critérios que garantam a nossa
soberania possam ser integrados nas políticas de contratação pública e desenvolvimento
interno de Software.

É importante utilizar as definições de Software Livre existentes, e garantir que as
instituições as sabem identificar, para conseguirmos identificar fornecedores que forneceçam
soluções que apenas aparentem ser Software Livre, numa tentativa de aproveitamento do
movimento de recuperação da nossa soberania digital.

Soberania digital a nível municipal e local
No dia a dia, interagimos com os nossos serviços municipais e locais. Em muitos casos, esta
comunicação depende de sistemas proprietários. As reuniões são agendadas através de
sistemas de vídeoconferência de um fornecedor estadunidense. Muitas vezes o contacto por
correio electrónico é feito através de endereços genéricos gratuitos de grandes tecnológicas
como a Google, correndo o risco de verem a sua conta bloqueada sem qualquer recurso.

A este nível, a adopção de soluções de Software Livre tende a ter menor penetração. A
migração destes sistemas não é trivial, e os órgãos locais não têm o financiamento nem o
know-how para endereçar estes problemas.

Em França, este problema tem vindo a ser resolvido pela secção digital da Agência Nacional de
Coesão Territorial ("La Suite numérique de l'État"), que desenvolve um conjunto de soluções de
Software Livre que pode ser adoptado livremente pelos municípios. Esta oferta promove a
utilização de Software Livre, e reduz o risco de migração já que é usada por vários municípios.
Este modelo pode ser incentivado e replicado noutros países, que podem até reutilizar
e adaptar as soluções já desenvolvidas em França.

Soberania nas instituições de ensino
Muitas escolas, incluindo Universidades, sofreram de uma perda de soberania digital nos seus
sistemas críticos. Um exemplo é a gestão de contas de correio electrónico. Há uns 20 anos, as
universidades eram responsáveis por gerir a sua própria infraestrutura de email, garantindo
assim a sua independência. Hoje em dia, as nossas universidades migraram para serviços de
email na "cloud", muitas delas para o serviço da Microsoft Office 365.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org
Esta migração leva as instituições de ensino superior perdem as capacidades de manter estes
serviços, ficando completamente dependentes da existência dos fornecedores. Esta dependência
leva à exposição às mudanças das condições de serviço, sem qualquer poder negocial. Vimos
isto em 2024, quando a Microsoft unilateralmente decidiu baixar os limites do seu serviço para
menos de 1% do contrato anterior. Na Universidade de Aveiro, os alunos passaram de ter 5TB
de espaço disponível para passar a ter 15GB. Devemos incentivar que as instituições de
ensino, principalmente as Universidades que já têm departamentos com excelência técnica, a
recuperar a sua soberania tecnológica.

As grandes empresas tecnológicas investem esforços para terem acesso aos sistemas de ensino
a todos os níveis. Esta introdução a sistemas proprietários em todo o percurso académico
condiciona os estudantes a considerarem estas soluções como as soluções naturais, não estando
expostos a qualquer alternativa. Esta visão do mundo é depois levada durante o resto da vida,
incluindo na vida profissional. Ao não estarem expostos a sistemas de Software Livre, ao não
utilizarem desde cedo formatos com normas abertas, estão a ser condicionados a uma
dependência destas grandes empresas para toda a vida. Devemos criar iniciativas para
promover e apoiar a utilização de Software Livre nas escolas.

Financiamento para manutenção e divulgação de
projectos de Software Livre
Os projectos de Software Livre têm muitas origens. Há projectos geridos por grandes empresas,
europeias ou não, e há projectos desenvolvidos por voluntários, grupos pequenos e informais
da sociedade civil. Há projectos críticos para o bom funcionamento dos nossos sitemas
independentemente da sua origem.

A iniciativa NGI Zero tem feito, através da colaboração com a fundação NLNet, um trabalho
excelente a financiar novos desenvolvimentos em projectos de Software Livre. Muitos destes
projectos são essenciais no investimento de alternativas a Big Tech dos Estados Unidos. A
iniciativa NGI Zero deve continuar a ser apoiada.

A NGI Zero financia novos desenvolvimentos, mas a manutenção dos projectos é igualmente
importante. Para complementar este trabalho, devia ser feita em paralelo uma iniciativa para
garantir a manutenção contínua de projectos. Precisamos de garantir que as pessoas
responsáveis por estes projectos (muitas vezes voluntárias) têm os recursos e a estabilidade
financeira para detectar e corrigir problemas de segurança atempadamente.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org
O financiamento de iniciativas de divulgação de projectos também é importante. A divulgação
de projectos tem várias vertentes. Primeiro, é importante que os projectos tenham a exposição
necessária para que quem possa beneficiar deles saiba que existem. É também importante para
encontrar potenciais contribuidores para os projectos. Estas iniciativas devem ter várias
abordagens, seja através da organização de eventos que juntem os projectos com
organizações da Administração Pública, seja através do financiamento de eventos de
Software Livre a nível local.

Alojamento de Software Livre
A evolução e manutenção de projectos de Software Livre também precisam de infraestrutura:
plataformas colaborativas onde novas funcionalidades são discutidas, onde problemas são
reportados, servidores para correr as baterias de testes automáticos, e um sítio online onde
disponibilizar o código.

Hoje em dia, muitos projectos usam o GitHub como fornecedor gratuito desta infraestrutura.
Em Portugal, por exemplo, muitos projectos disponibilizados pela administração pública
encontram-se alojados no GitHub.

Esta centralização num único fornecedor estrangeiro é uma fragilidade do ponto de vista de
soberania digital da União Europeia. Em 2019, quando a Crimeia foi anexada pela Rússia, foram
impostas sanções à região. Como parte dessas sanções, a Microsoft, empresa mãe do GitHub,
bloqueou o acesso à plataforma de todos os que se encontravam na Crimeia. Este bloqueio
evidencia a fragilidade de dependermos desta plataforma de alojamento de código.

Temos visto algumas iniciativas por parte da sociedade civil que tentam colmatar esta falha: a
plataforma Codeberg é gerida por uma associação sem fins lucrativos que disponibiliza estes
recursos para projectos de Software Livre. A organização Software Heritage mantém um
arquivo de projectos alojados noutras plataformas como o GitHub.

Uma estratégia de Software Livre / Open Source na União Europeia tem de considerar este
risco, e apostar no investimento em soluções alternativas ao GitHub alojadas em território
europeu. É importante que cada estado membro seja soberano no alojamento dos seus
projectos. É importante que projectos como o Codeberg e o Software Heritage consigam
financiar as suas actividades.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org
Origem do Software
Os projectos de Software Livre são desenvolvidos por empresas e voluntários de todo o mundo.
O Kernel Linux, a base para muitos sistemas operativos livres, conta com a participação de
organizações de todos os continentes.

Aplicar uma restrição com base no país de origem das contribuições seria extremamente
limitador para uma iniciativa de soberania digital europeia. No entanto, a utilização de
soluções de Software Livre por parte da Administração Pública também envolve serviços como
o alojamento dos serviços, formação, suporte, e personalização do Software. Nos serviços
auxiliares, devem ser considerados fornecedores locais, baseados na União Europeia.

ANSOL - Associação Nacional para o Software Livre   Website: https://ansol.org