Ref. Ares(2026)1154445 - 02/02/2026

                                                                       Fediversuomi ry 2.2.2026

Kannanotto: Kohti eurooppalaisia avoimia
digitaalisia ekosysteemejä
Sosiaalisen median alustat ovat keskeinen osa nykyistä viestintäinfrastruktuuriamme. Lähes
joka toiselle alle 30-vuotiaalle eurooppalaiselle sosiaalinen media on jo ensisijainen uutislähde
(Batista Cabanas, 2025). Sosiaalisessa mediassa jaetulla informaatiolla voi olla merkittävää
vaikutusta Euroopan yhteiskuntien koheesiolle ja ihmisten luottamukselle eurooppalaiseen
demokraattiseen järjestelmään.

Vallitsevassa markkinatilanteessa Eurooppa on täysin riippuvainen amerikkalaisista
sosiaalisen median alustoista, kuten viestipalvelut Facebook ja X (ent. Twitter),
kuvanjakopalvelu Instagram ja videonjakopalvelu YouTube. Näiden sosiaalisen median
alustojen omistajat ajavat avoimesti Yhdysvaltain nykyisen hallituksen agendaa. (Curzi de
Mendonça ja Grenier, 2025) Tähän agendaan kuuluu demokratiaa vastustavien ja väkivaltaa
ihannoivien poliittisten toimijoiden tukeminen Euroopassa, kuten esimerkiksi X:n omistaja ja
Yhdysvaltain hallinnossa toimiva Elon Musk on tehnyt (Deutsche Welle, 2025; Euronews ja AP,
2025; Picheta, 2025). Euroopan tulee oman turvallisuutensa vuoksi ja demokraattisen
järjestelmänsä säilyttämiseksi ryhtyä välittömästi irtautumaan näistä sekä muista pääasiassa
voittoa tavoittelevista ja keskitettyä valtaa käyttävistä alustoista.

Euroopassa on olemassa laaja joukko ohjelmistokehittäjiä, jotka työskentelevät avoimen
lähdekoodin sosiaalisen median alustojen parissa. Tällaisia alustoja ovat esimerkiksi
viestipalvelu Mastodon (Mastodon gGmbH, 2025a), kuvanjakopalvelu Pixelfed (Pixelfed, 2026)
ja videonjakopalvelu PeerTube (Framasoft, n.d.). Kaikki edellämainitut palvelut ovat yhteydessä
toisiinsa avoimen ActivityPub-protokollan kautta, ja tähän perustuvaa hajautettua
kokonaisuutta kutsutaan Fediversumiksi (Fediverse.info, 2025; Wikipedia, 2026). Näillä
alustoilla on jo nyt useita miljoonia käyttäjiä Euroopassa (FediDB.com, 2026). Tätä
viestintäinfrastruktuuria ylläpitävät etenkin yksityiset EU-kansalaiset hajautetusti eri puolilla
Eurooppaa ja ensisijaisesti vapaaehtoispohjalta.

Koska ActivityPub-pohjaisen sosiaalisen median infrastruktuuri on hajautettu, ei sitä pysty
kontrolloimaan mikään yksittäinen yritys. Nämä sosiaalisen median alustat myös eroavat
amerikkalaisista, yhden yrityksen omistamista sosiaalisen median alustoista siinä, miten ne
tarjoavat eri käyttäjille sisältöä automaattisesti. Tätä automaatiotoimintoa kutsutaan
suosittelujärjestelmäksi tai epävirallisemmin “sosiaalisen median algoritmeiksi”. Yhden
yrityksen yksinomistamalla sosiaalisen median alustoilla suosittelujärjestelmän toiminta on
liikesalaisuus, mikä mahdollistaa palvelun käyttäjien mielipiteeseen vaikuttamisen säätämällä
järjestelmä näyttämään palvelun omistajien etuja ajavaa sisältöä. Niinikään yhden yrityksen
omistama sosiaalisen median palvelu voidaan suunnitella riippuvuutta aiheuttavaksi, jotta
palvelun käyttö maksimoi yrityksen voitot (Lawrence ja Sholkoff, 2024). ActivityPub-pohjaisen
sosiaalisen median suosittelujärjestelmät taas ovat luonteeltaan läpinäkyviä ja demokraattisia:
esimerkiksi Mastodonissa käyttäjä joutuu lisäämään toisia käyttäjiä seurattavaksi nähdäkseen
uutta sisältöä automaattisesti (Mastodon gGmbH, 2025b).

1
                                                                     Fediversuomi ry 2.2.2026

Ehdottamamme toimet Euroopan unionille
    · EU:n on tuettava eurooppalaisia avoimeen lähdekoodiin ja avoimiin standardeihin
       perustuvien sosiaalisen median teknologioiden kehittäjiä ja kehityshankkeita. Tämä
       tarkoittaa paitsi rahoitusta, myös EU-instituutioiden siirtymistä käyttämään näitä
       teknologioita omassa viestinnässään suljettujen teknologioiden sijaan.

    · EU:n on kannustettava myös jäsenmaiden ja aluehallintojen instituutioiden siirtymistä
       käyttämään näitä avoimia viestintäteknologioita rahoittamalla esimerkiksi
       käyttöönotto- ja koulutushankkeita sekä tukemalla parhaiden käytäntöjen jakamista
       koko EU:n alueella.

    · EU:n on tuettava yksityisten EU-kansalaisten, yhdistysten ja osuuskuntien ylläpitämiä
       avoimiin teknologioihin perustuvia sosiaalisen median palveluita. Tämä lisää
       viestintäjärjestelmän resilienssiä estämällä EU-kansalaisten käyttämiä palveluita
       päätymästä ulkovaltojen agenttien käsiin esimerkiksi yrityskauppojen myötä. Tämä
       vahvistaa myös eurooppalaista kansalaisyhteiskuntaa osallistamalla EU-kansalaisia
       oman viestintäinfrastruktuurinsa ylläpitoon ja kehittämiseen.

    · EU:n on tuettava eurooppalaisia, eurooppalaisen lainsäädännön alaisena toimivia
       hostaus- ja pilvipalveluita, jotka eivät ole riippuvaisia amerikkalaisessa omistuksessa
       olevista datakeskuspalveluista.

2
                                                                          Fediversuomi ry 2.2.2026

Lähteet
Batista Cabanas, Leticia. (2025) Young Europeans face rising threat from misinformation as
social media becomes main news source. Euronews, 19.2.2025. https://www.euronews.com/my-
europe/2025/02/19/young-europeans-face-rising-threat-from-misinformation-as-social-media-
becomes-main-news-s Haettu 1.2.2026.

Curzi de Mendonça, Yasmin ja Grenier, Camille. (2025) Digital imperialism: How US social media
firms are using American law to challenge global tech regulation. The Conversation, 21.3.2025.
https://theconversation.com/digital-imperialism-how-us-social-media-firms-are-using-
american-law-to-challenge-global-tech-regulation-252116 Haettu 1.2.2026.

Deutsche Welle. (2025) Scholz says Musk support for far-right 'threatens democracy'. 17.1.2025.
https://www.dw.com/en/scholz-says-musk-support-for-far-right-threatens-democracy/
a-71324939 Haettu 1.2.2026

Euronews ja AP. (2025) How Elon Musk, a social media powerhouse, boosted hard-right figures
in Europe. Euronews, 1.8.2025. https://www.euronews.com/next/2025/08/01/how-elon-musk-a-
social-media-powerhouse-boosted-hard-right-figures-in-europe Haettu 1.2.2026.

FediDB.com. (2026) Fediverse Statistics. https://fedidb.com/stats Haettu 1.2.2026.

Fediverse.info. (2025) fediverse.info. https://fediverse.info/ Haettu 1.2.2026.

Framasoft. (n.d.) What is PeerTube? | JoinPeerTube. https://joinpeertube.org/ Haettu 1.2.2026.

Lawrence, Matthew B. ja Sholkoff, Avraham R. (2024) Addictive Design and Social Media: Legal
Opinions and Research Roundup. Petrie-Flom Center, Harvard Law School.
https://petrieflom.law.harvard.edu/2024/10/14/addictive-design-and-social-media-legal-
opinions-and-research-roundup/ Haettu 1.2.2026

Mastodon gGmbH. (2025a) Mastodon - Decentralized social media. https://joinmastodon.org/
Haettu 1.2.2026.

Mastodon         gGmbH.      (2025b)      Using       the                 network        features.
https://docs.joinmastodon.org/user/network/ Haettu 1.2.2026.

Picheta, Rob. (2025) Elon Musk is causing trouble in Europe. What’s in it for him? CNN World,
23.1.2025.              https://edition.cnn.com/2025/01/23/europe/elon-musk-europe-politics-x-
disinformation-gbr-cmd-intl/ Haettu 1.2.2026.

Pixelfed. (2026) Pixelfed - Decentralized social media. https://pixelfed.org/ Haettu 1.2.2026.

Web Task Force of the Social Community Group in the W3C. (2025) ActivityPub Rocks!
https://activitypub.rocks/ Haettu 1.2.2026.

Wikipedia. (2026) ActivityPub – Wikipedia. https://en.wikipedia.org/wiki/ActivityPub Haettu
1.2.2026.

3