Merci à la Commission européenne pour avoir lancé cette consultation sur les écosystèmes            numériques
                                                                                       Ref. Ares(2026)1225267 - 03/02/2026
ouverts européens. En tant que citoyen européen travaillant sur Internet, je suis particulièrement attentif
aux enjeux des usages de l'internet et de son impact sur nos sociétés. Je suis promoteur du logiciel libre
qui véhicule des valeurs de partage et de progrès équitable. Je me félicite que la commission d'y intéresse
pour assurer l’indépendance technologique de l'Europe et assurer son développement économique.
J'espère qu'elle utilisera aussi le logiciel libre comme un levier pour réduire les inégalités, briser les
monopoles et garantir une technologie au service du bien commun.
Dans le document ci-joint, je réponds aux cinq questions de la consultation avec mes réflexions du
moment. Les actions que je propose pour la prochaine stratégie européenne pour un écosystème
numérique ouvert incluent, entre autres, la création d’un fonds souverain européen pour financer des
projets Open Source à fort impact, la réforme des marchés publics (principe « argent public = code public
»), et la création d’un cadre d’arbitrage sur les licences Open Source pour sécuriser l'écosystème libre et
la création de logiciels ouvertement compatibles avec le RGPD ou le DSA.
Bonne lecture.
Alix Guillard

La stratégie européenne pour un écosystème
numérique ouvert
Quelles sont les forces et les faiblesses du secteur des solutions
Open Source de l’UE ?
Forces du secteur des solutions Open Source dans l’UE
Un écosystème dynamique et une expertise technique reconnue
L’Union européenne abrite l’un des plus grands écosystèmes de communautés de développeurs Open
Source au monde, caractérisé par une expertise technique solide et une culture collaborative bien ancrée.
Une industrie liée à l’Open Source a pu émerger, notamment grâce à la commande publique. Certains
États membres ont même mis en place des programmes d’internalisation des ressources en Open Source
pour garantir leur autonomie sur leurs outils.

Un rôle exemplaire des institutions publiques
Les institutions européennes et nationales ont progressé dans leur adoption du Open Source, jouant un
rôle d’exemple. Cependant, cette transition reste inégale : des pays hésitent encore, tous les services
publics n’ont pas encore achevé leur mutation, et des résistances persistent, parfois difficiles à
comprendre. Même dans des pays pionniers comme la France, où la loi encourage la priorité au Open
Source pour les marchés publics, son application n’est pas vraiment effective.

Un marché européen à fort potentiel
L’UE est souvent décrite comme le plus grand marché mondial pour le mobile en termes de valeur, avec
un taux de pénétration supérieur à la moyenne mondiale. Cependant, contrairement aux États-Unis ou à la
Chine, la fragmentation culturelle et juridique entre les pays limite l’émergence d’une offre unifiée,
expliquant en partie la prédominance des produits et des réseaux sociaux américains ou chinois.
Des sources de financement qui se diversifient
Le financement du logiciel Open Source a longtemps été un défi en raison de ses modèles économiques
singuliers, qui limitent la captation directe de valeur marchande. Cependant, les initiatives se multiplient
pour soutenir son développement, avec des sources de financement de plus en plus variées :
- Financement interne
Certaines entreprises ont compris que libérer leurs applications payantes pour répondre à un besoin
spécifique peut leur permettre de les améliorer à moindre coût, en s’appuyant sur une communauté de
contributeurs. Bien que prometteuse, cette approche reste marginale et nécessite une culture d’entreprise
plus ouverte à l’Open Source. La Commission européenne a montré la voie aus administrations en
internalisant certains services critiques, réduisant ainsi la dépendance aux solutions propriétaires et
encourageant l’autonomie numérique.
- Capital-risque et fonds dédiés
Après la bulle Internet des années 2000, le capital-risque avait délaissé le logiciel Open Source.
Aujourd’hui, des fonds spécialisés émergent, comme OpenCore Ventures ou OSS Capital, qui misent sur
le modèle Open Core pour convaincre les investisseurs de la rentabilité des projets Open Source.
Seulement, de nombreuses startups adoptant ce modèle finissent par fermer leur code pour protéger leur
avantage commercial, ce qui va à l’encontre de l’esprit initial du logiciel libre. Un fonds souverain
européen dédié, axé sur le développement local et l’autonomie numérique, serait nécessaire pour ancrer
durablement les initiatives de logiciels libres dans l’écosystème européen.
- Crowdfunding et modèles participatifs
Des modèles comme le crowdfunding par souscription (ex. : Framasoft ayant créé Mobilizon et Peertube)
ou l’initiative Copie Publique démontrent que le public et les entreprises sont prêts à financer les logiciels
qu’ils utilisent. Ces approches permettent de créer un lien direct entre les utilisateurs et les développeurs,
tout en assurant une certaine pérennité. En rejoignant ces mouvements, la Commission pourrait renforcer
son rôle d’exemplarité et encourager d’autres acteurs publics et privés à contribuer.
- Subventions publiques et programmes ciblés
La Commission européenne a lancé l'initiative NGI-Zero, qui finance des projets de logiciels Open
Source sur dossier. Ce dispositif, bien que modeste, fonctionne efficacement pour soutenir l’innovation.
Ces financements sont limités et ne couvrent rarement les coûts récurrents (hébergement, sécurité,
accessibilité, promotion), essentiels à la pérennité des projets. Par exemple, NGI-Zero a financé une
fonctionnalité pour Mobilizon, mais l’association porteuse doit assumer seule les frais d’hébergement.
NGI-zéro propose également des services annexes (accessibilité, sécurité), mais ceux-ci sont encore
insuffisamment promus et soutenus. Une meilleure visibilité et un élargissement de ces aides pourraient
renforcer leur impact.

Faiblesses et obstacles
Captation de la valeur économique par des acteurs non européens
Malgré des communautés actives, ce sont souvent les géants technologiques non européens qui captent la
valeur économique générée par l’Open Source, créant des monopoles et limitant les retombées pour les
entreprises locales. Cela est lié à la fragmentation du marché européen, mais aussi à la posture prédatrice
de certaines grandes entreprises. Les violations de licences Open Source (comme le non-respect de la
GPL) restent fréquentes et rarement sanctionnées, en raison de l’asymétrie des moyens entre les petites
structures Open Source et les grands groupes multinationaux. L’exemple du procès Entr’Ouvert contre
Orange, remporté après près de 20 ans, illustre cette difficulté à faire respecter les droits, usant les acteurs
du Open Source sans empêcher les contrevenants de tirer profit de leurs agissements. Une procédure
d’arbitrage de type UDRP permettrait peut-être de régler ce genre de problèmes.
Difficultés à passer à l’échelle et à sécuriser les infrastructures
L’Open Source peine parfois à rivaliser avec les grandes applications commerciales mondiales, faute
d’investissements suffisants pour le passage à l’échelle, le durcissement des critères de sécurité, ou
l’adaptation juridique et marketing. Ce délicat passage à l’échelle n’est pas encore maîtrisé dans
l’écosystème Open Source, et les structures restent des TPE et ETI. Il serait bénéfique de créer des
dispositifs spécifiques pour aider les projets Open Source à franchir le cap de l’industrialisation,
notamment en finançant des activités annexes comme l’hébergement, la sécurité, et la promotion ou le
marketing.

Une timidité juridique des acteurs de l’Open Source
Les communautés Open Source excellent techniquement, mais souffrent souvent d’un déficit en expertise
juridique et en stratégie de promotion, essentielles pour défendre et valoriser leur travail.
L’expertise juridique
Les entreprises de l’écosystème Open Source ont une forte culture ingénieriale et sont rarement équipées
juridiquement pour répondre aux grands appels d’offres publics. À l’inverse, les grandes entreprises
habituées des marchés publics ont une culture juridique forte, mais peinent à capter la culture de l’Open
Source. Très souvent, leur vision de l’Open Source se cantonne au librewashing sans capitaliser sur les
économies réalisables grâce à l’appartenance à la communauté. La Commission devrait réfléchir à un
accompagnement des structures pour renforcer l’expertise juridique des entreprises Open Source et
transmettre la culture Open Source chez les grands cabinets de conseils et d’ingénierie. Une autre
approche serait d’adapter les marchés IT à l’Open Source pour qu’ils prennent en compte la force de la
communauté Open Source et qu’ils contraignent le contractant à capitaliser sur ce qui est coproduit pour
ce marché. Il est peut-être aussi envisageable d’offrir un cadre simplifié aux marchés d’appels d’offres en
veillant à ne garder que les dispositifs luttant contre la corruption. Un travail dans ce sens pourrait aboutir
à un règlement européen régissant les appels d’offres publics sur le modèle de ce qui se fait déjà pour les
budgets au-delà de 140 000 euros.
Le manque d’intérêt pour le marché
Les projets Open Source naissent souvent d’un besoin technique où l’utilisateur est le développeur. L’idée
de marché est souvent ignorée ou délaissée. Dans la communauté Open Source, le marketing est souvent
associé à la publicité, perçue comme une communication mensongère. Or, l’Open Source est une posture
attachée à la vérité (le code fait foi). De fait, le marketing est souvent délaissé. Pourtant, ce domaine est
celui qui permet au logiciel de trouver son public et de s’adapter pour répondre aux besoins des
utilisateurs. Identifier la demande par des études de marché est un travail délaissé dans le monde du Open
Source. C’est à nouveau un domaine où il serait bénéfique d’aider les entreprises et les projets Open
Source.
Le marketing pour l’Open Source peut aussi s’inspirer de la culture Open Source et de son mode de
développement en « bazar ». Cela permettrait de rivaliser avec les grandes applications grand public
multinationales.

Quelle est la valeur ajoutée des solutions Open Source pour les
secteurs public et privé ?
Ci-dessous je donne quelques exemples concrets, incluant les principaux facteurs (coût, risques,
verrouillage technologique, sécurité et innovation) permettant d’évaluer cette valeur ajoutée.
Réduction des coûts et optimisation budgétaire
L’adoption de logiciels Open Source permet de réduire le coût total de possession (TCO) en évitant les
licences coûteuses et les politiques tarifaires opaques. La migration de la gendarmerie nationale (France)
a permis à l’institution d’économiser 2 millions d’euros par an dès 2005. Cependant, ce genre de
migration a un coût et doit être préparé longtemps à l’avance avec les fournisseurs et les personnels pour
être efficace. Le secteur industriel voit aussi dans le logiciel Open Source une manière d’optimiser ses
coûts de recherche et développement. Par exemple, RTE développe ses projets en Open Source pour
partager avec ses pairs et partenaires les coûts et les bénéfices de ses solutions métier.

Éviter le verrouillage technologique (vendor lock-in)
Acheter une solution Open Source permet, en théorie, de ne pas être dépendant d’un partenaire vendant
une solution privatrice. Un utilisateur de Dolibarr peut utiliser l’application en SaaS via la société qui
porte le logiciel, mais aussi via de nombreuses autres entreprises de service. Il peut aussi décider
d’internaliser cette compétence et l’utiliser on-site. Encore une fois, ce bénéfice n’est réel qu’avec une
bonne préparation : le fournisseur ne doit pas uniquement fournir le code et la documentation, mais aider
à construire une communauté autour de son produit.

Sécurité et transparence
Les solutions Open Source offrent une transparence totale du code, permettant une auditabilité accrue et
une détection plus rapide des vulnérabilités. Cela est crucial pour les secteurs sensibles comme la santé ou
la défense, mais essentiel dès lors que les données personnelles sont concernées. C’est souvent le cas du
secteur public, qui gère de nombreuses données sensibles. Dans ces cas, l’Open Source devrait être
requis. Les récentes rumeurs affectant WhatsApp, prétendant que les conversations sont accessibles par
les employés de Meta, font naître le doute. Cela montre qu’une application ne peut pas offrir de garantie
de sécurité et de confidentialité sans code ouvert. L’application Signal, dont le code est ouvert et a été
audité, peut garantir que ce genre de fuite n’existe pas. L’Estonie a construit son administration sur le
numérique. Dans une recherche de confiance, l’administration a commencé à ouvrir le code de ses
solutions. Cela a permis de motiver le renforcement de la sécurité des données, mais surtout de renforcer
la confiance des citoyens dans leur administration.

Innovation et compétitivité
L’Open Source favorise l’innovation collaborative et l’émergence de start-ups qui bénéficient toutes d’un
socle commun de briques Open Source pour construire leurs nouveaux services numériques. La
compétitivité est encouragée par la disponibilité de ces briques logicielles sur lesquelles tout le monde
peut construire.

Les limites
L’ensemble des avantages ci-dessus sont connus et documentés. Il convient, pour en bénéficier, de
travailler les changements en amont et de ne pas altérer les principes du logiciel libre qui en font sa force.
Les bonnes pratiques sont maintenant connues et devraient être promues.
D’autres obstacles subsistent à une adoption plus large du logiciel libre : manque de financements
durables, dépendance résiduelle à des solutions propriétaires (comme Microsoft 365 dans certaines
administrations), et difficulté à mobiliser suffisamment de contributions européennes pour rivaliser avec
les géants du net.
Quelles mesures concrètes peuvent être prises au niveau de l’UE
pour soutenir le développement et la croissance du secteur des
solutions Open Source de l’UE et contribuer aux objectifs de l’UE
en matière de souveraineté technologique et de cybersécurité ?
L’Union européenne se trouve à un carrefour décisif : concilier innovation technologique, souveraineté
numérique et protection des droits fondamentaux. Certaines voix, notamment celles de grands acteurs
industriels, plaident pour un assouplissement des réglementations européennes, arguant que celles-ci
freinent l’innovation. Pourtant, la simplification administrative ne doit pas se faire au détriment du bien-
être collectif. Les dispositifs comme le Règlement général sur la protection des données (RGPD), le
Digital Services Act (DSA) et le Digital Markets Act (DMA) sont des équilibres justes, qui protègent les
citoyens tout en encadrant l’innovation. Les affaiblir reviendrait à laisser les géants du numérique
exploiter les plus vulnérables, au mépris des valeurs européennes. Renforcer ces cadres, plutôt que les
affaiblir, est une priorité. Le logiciel libre peut aider.
Voici quelques pistes concrètes pour soutenir le développement et la croissance du secteur des solutions
Open Source de l’UE :

Protéger et promouvoir les valeurs européennes
    • Maintenir et renforcer le RGPD, le DSA et le DMA en encourageant les États membres à appliquer
      ces règles, renforcer les contrôles et sanctionner ci besoin.
    • Faire émerger et mettre en avant les solutions Open Source qui respectent ces principes et
      permettent de s’y conformer (identification claire des données personelles pour le RGPD,
      audidabilité des algorithmes pour le DSA). Cela permet de promouvoir une vision européenne du
      numérique, centrée sur l’humain et les droits fondamentaux.
Soutenir financièrement l’innovation Open Source et souveraine
    • Créer un fonds souverain européen : Inspiré de la Banque des Territoires en France, ce fonds
      pourrait financer le passage à l’échelle des solutions libres et locales, en ciblant les projets à fort
      impact pour l’autonomie numérique.
    • Soutenir une plateforme de financement participatif : Sur le modèle de l’initiative Copie Publique,
      les entreprises utilisant des logiciels libres pour répondre à des appels d’offres européens
      pourraient être tenues d’y contribuer financièrement.
Structurer l’écosystème des solutions Open Source
    • Renforcer la Fondation NGI-Zero : Lui allouer plus de moyens pour répondre aux besoins annexes
      des projets Open Source (hébergement local, soutien juridique, marketing) et faciliter leur essor.
    • Créer un cadre d’arbitrage sur les licences Open Source, implémenté par les États membres ou les
      groupements industriels, ce mécanisme permettrait de résoudre les conflits et de sécuriser les
      projets.
    • Accélérer la migration vers le libre : Poursuivre la migration des administrations européennes vers
      des solutions Open Source, et créer un espace d’échange européen pour partager les bonnes
      pratiques, les solutions et accompagner les acteurs publics dans leur transition.
Réformer les marchés publics pour favoriser l’innovation locale
    • Adapter les règles des appels d’offres : Permettre aux petites structures (startups, PME) de
      répondre plus facilement, en simplifiant les procédures et en valorisant les solutions Open Source.
    • Appliquer le principe « argent public = code public » : Rendre systématique la publication en
      Open Source des codes financés par des fonds publics, sauf exception justifiée.
    • Favoriser l'échange et la mise en communauté entre administrations semblables dans les différents
      pays de l'Union.
Promouvoir une culture européenne du logiciel Open Source
    • Organiser des campagnes de sensibilisation : Mettre en lumière les succès des solutions Open
      Source européennes (comme Odoo, Nextcloud, Mastodon ou Matrix) pour inspirer d’autres
      projets.
    • Intégrer l’Open Source dans les programmes éducatifs : Former les futurs développeurs et
      décideurs aux enjeux de la souveraineté numérique et des licences Open Source.

Quels domaines technologiques devraient être prioritaires et
pourquoi ?
La plupart des débats sur les priorités technologiques européennes mettent en avant l’intelligence
artificielle, la santé ou l’industrie de la défense. Ces secteurs sont effectivement stratégiques et font
l’objet d’une compétition internationale intense. Cependant, l’apport des écosystèmes Open Source à ces
domaines n’est pas un facteur déterminant pour assurer un leadership européen. Cela ne signifie pas que
la Commission doit ignorer ces secteurs, mais plutôt qu’elle devrait concentrer ses efforts sur des
domaines où l’Open Source et les écosystèmes ouverts peuvent jouer un rôle transformateur, en brisant
des monopoles et en réduisant les dépendances critiques.
Les secteurs fermés par des monopoles : des cibles prioritaires
L'impact des écosystèmes numériques ouverts peut être significatif dans les secteurs actuellement
verrouillés par des acteurs dominants, qui exploitent des technologies Open Source tout en imposant des
couches propriétaires pour capter les utilisateurs. Trois domaines se distinguent :
    • Les systèmes d’exploitation : Contrôlés par quelques acteurs qui abusent de leur position pour
      contrôler leur marché
    • Les écosystèmes mobiles : Un duopole domine le marché, avec des modèles fermés et une
      dépendance extrême aux acteurs américains et asiatiques.
    • Les solutions d’hébergement cloud : Les géants américains captent la majorité du marché, malgré
      l’existence de services européens compétitifs.
L’imposition de standards ouverts et d’interopérabilité dans ces secteurs pourrait infléchir ces monopoles.
La présence d'outils libres aux capacités comparables permettrait de casser ces monopoles et favoriser
l’émergence d’alternatives européennes durables.

Le mobile : une priorité absolue
L’Europe possède le plus grand marché mobile du monde (en valeur) et maîtrise les technologies
nécessaires, pourtant elle est totalement absente du marché des systèmes d’exploitation et de la
distribution logicielle mobile, dominés par des acteurs américains, tandis que la fabrication des terminaux
est asiatique. Cette dépendance représente un déficit commercial abyssal et un risque majeur pour
l’autonomie des utilisateurs (particuliers et entreprises). Favoriser un écosystème mobile ouvert européen
permettrait de réduire cette dépendance, créer des emplois et de la valeur locale, et offrir une alternative
alignée sur les valeurs européennes (protection des données, transparence).

Le cloud : un enjeu de souveraineté
Le marché du cloud est aujourd’hui dominé par les acteurs américains (Azure, AWS, Google Cloud), qui
captent une clientèle mondiale grâce à des effets de réseau et des écosystèmes fermés. Pourtant, ces
solutions sont soumises à une loi extraterritoriale (Cloud Act) incompatible avec le règlement européen
RGPD. Pour rivaliser, l’UE devrait :
    • Pour les systèmes gérant des données personnelles ou sensibles, une politique de préférence
      communautaire s’impose pour respecter le cadre protecteur européen. La création de briques
      logicielles libres et auditées, assurant la sécurité et la redondance des données, aiderait à renforcer
      la transparence des solutions et la confiance des utilisateurs.
    • Au-delà de la défense du cadre légal européen, l’UE devrait veiller à encourager l’innovation pour
      faire émerger des alternatives européennes innovantes comparables à des acteurs comme Netlify
      ou Vercel, qui combinent simplicité et performance.
    • L’Europe accuse aussi un retard dans le marché des CDN et le développement d’outils Open
      Source pour cette activité pourrait aider à l’émergence et la croissance d’acteurs européens
      capables de rivaliser avec Akamai ou Cloudflare.

La sécurité et la protection des données : un socle européen
La vie privée et la sécurité des données sont des préoccupations centrales pour l’UE. Les secteurs de la
santé, de l’administration et de l’éducation doivent pouvoir s’appuyer sur des solutions Open Source
solides et sécurisées, alignées sur les exigences européennes (RGPD, etc.). Cet effort doit être continu
pour mieux résister aux cyberattaques et promouvoir des modèles technologiques respectueux des droits
fondamentaux. Un autre secteur pourrait être développé : celui de la gestion du risque et du traitement des
données. Le RGPD serait mieux accepté par les entreprises s’il disposait de logiciels Open Source pour
assister leurs délégués à la protection des données.

D’autres pistes à explorer
Ces priorités ne sont pas exhaustives. D’autres domaines pourraient bénéficier d’une approche ouverte
avec le soutien de la Commission, comme :
    • L’Internet des objets (IoT) et les systèmes embarqués, où l’Open Source peut garantir
      transparence et sécurité.
    • Les solutions industrielles comme l’automatisation et la robotique, où l’Europe est en position de
      challenger et ne doit pas se laisser distancer.
    • Les plate-formes de réseaux sociaux pourraient inclure des algorythmes qui sont auditables by
      design pour se conformer au DSA
    • Les infrastructures de communication (réseaux, messagerie).
    • Les outils collaboratifs (alternatives aux suites bureautiques propriétaires).

Dans quels secteurs l’utilisation accrue des solutions Open Source pourrait-elle
renforcer la compétitivité et la cyber-résilience ?
Cette question a déjà été abordée dans les réponses précédentes. L’utilisation accrue de solutions libres
peut renforcer la compétitivité en contribuant à briser les monopoles comme les systèmes d’exploitation,
les écosystèmes mobiles, l’hébergement cloud ou les CDN. Il faut pour cela faciliter la mise en place de
projets libres s’attaquant à ces secteurs et soutenir les acteurs dans leur passage à l’échelle.