Ref. Ares(2026)252680 - 11/01/2026

La oportunidad del

software libre
CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN

                           Viabilidad tecnológica, económica,
                              administrativa, jurídica y política:
                                   argumentos, fundamentos,
                                             recomendaciones

                                                         abril, 2009
    INDICE

    1. resumen ejecutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

    2. introducción   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

    3. mapa de viabilidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

      tecnológica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

      económica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

      administrativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

      jurídica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

      política . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

    4. mapa de recomendaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

    5. repertorio de recomendaciones . . . . . . . . . . . . . . . . 12

    6. fundamentos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

    7. consideración final . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2      LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                    EOI ESCUELA DE NEGOCIOS      3

1resumen
 ejecutivo
 Los tres pilares sobre los que se asienta nuestro informe
 se resumen con los términos oportunidad, necesidad y lide-
 razgo. En efecto, actualmente se dan las las circunstancias
 para que España pueda situarse al frente de las muchas
 iniciativas que aspiran a recuperar el terreno perdido en
 las tecnologías de la información y a desarrollar un nove-
 doso tejido productivo solidario con las políticas de inno-
 vación industrial y de independencia tecnológica.
                                                                 El itinerario se basa en una batería de argumentos que se
 Este documento no pretende ser exhaustivo, sino más bien        podrían resumir en cinco principios fácilmente documen-
 motivador, diseñando un itinerario tecnológico, económico,      tables:
 administrativo, jurídico y político capaz de inducir el esce-
 nario más conveniente para la liberación de todas las capa-     El software libre representa una opción tecnológica de
 cidades que nuestro país ha acumulado en los últimos años       calidad que impulsa la innovación
 en materia de software libre.
                                                                 El software libre crea tejido industrial y asegura la libre
                                                                 competencia

                                                                 El software libre fomenta el escrutinio público y
                                                                 optimiza el gasto informático

                                                                 El software libre garantiza la igualdad de
                                                                 oportunidades de los proveedores y la seguridad de la
                                                                 información

                                                                 El software libre ensancha las libertades en la sociedad
                                                                 de la información y favorece la cultura abierta.

                                                                 Obviamente, los principios conducen a las propuestas. Por
                                                                 ello hemos incluido varias docenas de recomendaciones que
                                                                 faciliten el tránsito desde una sociedad con gran depen-
                                                                 dencia del software privativo a otra que se apoyaría en las
                                                                 soluciones libres. Dicha transición es posible, pues contamos
                                                                 con la experiencia y los profesionales necesarios. No son
                                                                 pocos los que dudan de estas convicciones, pero lo hacen
                                                                 sin un conocimiento verdadero de la excepcional situación
                                                                 de nuestro país. Nada se logrará, sin embargo, si el lideraz-
                                                                 go no es firme y la voluntad política no es rotunda. El mun-
                                                                 do del software y de las TIC es muy dinámico y sólo cabe
                                                                 esperar una verdadera incidencia nacional e internacional de
                                                                 nuestras recomendaciones si el gobierno no duda en poner-
                                                                 se al frente de una iniciativa tan necesaria como oportuna.
2introducción
    El software libre se ha desarrollado combinando las mejo-
    res virtudes de la investigación científica (cosmopolitismo,
    altruismo, transparencia, comunitarismo, meritocracia y obje-
    tividad) con las buenas prácticas de la eficiencia económi-
    ca (libre competencia, innovación competitiva y reutiliza-
    ción de recursos). No hay exageración cuando se afirma que
    el movimiento del software libre representa uno de los hitos    España no se ha quedado al margen de este movimiento.
    tecnológicos, organizativos y culturales más emblemáti-         Al contrario, algunas de las iniciativas españolas han sido
    cos del siglo XX: muchos ven en su desarrollo y en la ética     pioneras y puede afirmarse que representan una posición
    que lo sostiene un modelo a imitar.                             de liderazgo, hoy quizás amenazada si no se toman las accio-
                                                                    nes oportunas. Los hechos son tozudos y nada lo muestra
    En la actualidad abundan los ejemplos de despliegue tec-        mejor que mencionar algunas experiencias de reconocido
    nológico basados en el software libre. Algunos casos son        valor técnico y de gran impacto mediático, entre las que
    bien emblemáticos, como sucede con la Asamblea Nacio-           caben destacar los distintos despliegues realizados en Extre-
    nal francesa, el ayuntamiento de Munich, el plan de acción      madura, basados en la distribución gnuLinex, las experien-
    holandés y, más recientemente, la decisión del gobierno bri-    cias en Andalucía, incluyendo disposiciones normativas al
    tánico de preferir el software libre cuando haya igualdad       respecto, la liberación masiva de aplicaciones por parte
    de condiciones. Grandes empresas multinacionales (IBM,          del Principado de Asturias, el software de sistemas de infor-
    Google, Nokia o Sun) tienen estrategias en las que el soft-     mación geográfica desarrollado por la Comunidad Valen-
    ware libre desempeña un papel fundamental, y cada vez las       ciana, el software en el sector sanitario público en Castilla
    aplicaciones libres se encuentran en los lugares más varia-     La Mancha, y otros muchos, en administraciones locales,
    dos, desde el el nuevo acelerador de partículas construido      autonómicas y central.
    por el CERN hasta el software embarcado en los sistemas
    de la ESA o en los supercomputadores más potentes. Todo         Tanto España como en general el entorno europeo destacan
    parece indicar que este proceso se irá acelerando en los pró-   tambien• en varios parámetros relacionados con el softwa-
    ximos años.                                                     re libre, como el número de desarrolladores por habitantes,
                                                                    el número de PYMES (son ya más de dos mil las federadas
                                                                    formalmente en la escala europea) dedicadas específicamen-
                                                                    te al software libre, o el uso de herramientas libres como Ope-
                                                                    nOffice o Firefox. También en Europa y en España están tenien-
                                                                    do lugar interesantes experimentos de comunidades empre-
                                                                    sariales de software libre, como OW2 o Morfeo.

                                                                    Pocas palabras necesitamos para concluir nuestro argumen-
                                                                    to principal. Estamos en un país que puede afirmar sin com-
                                                                    plejos que cuenta con las capacidades y la experiencia para
                                                                    aspirar a las mayores responsabilidades en la escena inter-
                                                                    nacional, tanto si hablamos de una preeminencia tecnológi-
                                                                    ca, como si nos referimos a un liderazgo político en favor de
                                                                    la cultura libre, las nuevas formas de cooperación y la defen-
                                                                    sa de la libre competencia. Apostar por el software libre sig-
                                                                    nifica preparar el mejor escenario posible para un desplie-
                                                                    gue eficiente de la sociedad de la información, ya sea que
                                                                    pensemos en la soberanía nacional o en la reducción de cos-
                                                                    tes informáticos, ya sea que queramos subrayar la crea-
                                                                    ción de tejido industrial o la transparencia en la gestión de
                                                                    la cosa pública.

4       LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                                 EOI ESCUELA DE NEGOCIOS           5

3argumentos de viabilidad
TECNOLÓGICA                 ECONÓMICA                    ADMINISTRATIVA                 JURÍDICA                      POLÍTICA

El software libre           El software libre            El software libre fomenta la   El software libre propicia    El software libre ensancha
es eficiente                es rentable                  independencia tecnológica      igualdad de oportunidades     las libertades en la
                                                                                        de los proveedores            sociedad de la información

Es una clara opción de      Fomenta la                   Un Estado debe                 Garantiza la no               El mundo está cada vez
calidad que ya satisface    competencia y crea un        preservar la plena             discriminación por            más conectado por las
las necesidades de los      mercado competitivo,         capacidad para auditar         motivos tecnológicos          TIC y será tanto más
usuarios más exigentes.     lo que implica la            sin restricciones la           entre los proveedores         sostenible cuanto más
Su eficiencia está          optimización de los          estructura profunda del        de las administraciones.      inclusivas la tecnologías
contrastada y se ve         costes de desarrollo,        software implicado en                                        utilizadas.
fortalecida por             integración y                la gestión de los
favorecer la                mantenimiento.               asuntos de su
interoperabilidad la                                     incumbencia.
sostenibilidad de los
sistemas.

El software libre es        El software libre crea       El software libre alienta el   El software libre protege la El software libre
polivalente                 tejido industrial            escrutinio público             interoperabilidad y la        crea nuevas
                                                                                        seguridad de la información formas de cooperación

En muchos escenarios        El acceso libre al           La producción del              Por su naturaleza             Si la cooperación es
hay soluciones libres       código, así como la          software libre mediante        abierta, el Software          ayuda al desarrollo, sus
que satisfacen las          libertad de modificarlo      la utilización de              libre facilita el             efectos se multiplican
necesidades                 y redistribuirlo, facilita   repositorios públicos          desarrollo de los             cuando deja de ser
informáticas, y el          una libertad de              permite el escrutinio de       esquemas nacionales           bilateral y asimétrica,
número de estos             innovación necesaria         su código. Además              de interoperabilidad y        algo que garantiza y
escenarios va               para el florecimiento de     favorece que una               de seguridad previstos        promueve el SL.
aumentando a medida         nuevo tejido industrial      multiplicidad de               en la Ley.
que aparecen nuevas                                      agentes introduzcan
aplicaciones maduras.                                    mejoras contrastadas.

El software libre promueve El software libre asegura     El software libre optimiza     El software libre garantiza   El software libre favorece
la innovación tecnológica   la libre competencia         el gasto informático           la memoria digital            la cultura abierta

Por su propia               La naturaleza del            Se suprimen los                Los formatos                  Abierto es el concepto
naturaleza, el software     software libre evita los     recursos destinados al         documentales utilizados       que reúne una
libre es capaz de           monopolios de empresa        pago y a la gestión de         por el software libre         constelación de rasgos
colectar eficientemente     y fomenta los proyectos      licencias de propiedad         permiten cumplir              propios de las
el talento distribuido,     colaborativos y las          intelectual puesto que         cómodamente la                estructuras
así como integrar           economías de escala.         los autores del código         obligación de las             horizontales,
innovaciones de                                          así lo han decidido.           administraciones de           distribuidas,
ámbitos muy variados,                                                                   emitir, copiar, tramitar y    cosmopolitas,
                                                                                        conservar documentos          auditables y
                                                                                        o expedientes.                meritocráticas.
argumentos de viabilidad
Viabilidad tecnológica

ARGUMENTO                                                   RECOMENDACIÓN

El SL es eficiente                                          Red de centros de certificación y programa nacional
El Software libre es una clara opción de calidad que        de certificación de software libre
ya satisface las necesidades de los usuarios más exi-       Su función será desarrollar métricas de calidad y metodologías de evaluación
gentes. La calidad de muchos programas libres es indis-     adaptadas a las características del software libre que sirvan para poder identifi-
cutible, como también está probada su insuperable           car programas, empresas y profesionales contrastados. La certificación no debe
capacidad para adaptarse a todo tipo de necesidades         operar nunca como una traba para las empresas más débiles.
y entornos concretos. Su eficiencia está contrastada y
se ve fortalecida por favorecer la interoperabilidad y,     Observatorio del Software Libre
en consecuencia, la sostenibilidad de los sistemas. Tales   Su función será facilitar la trasferencia de tecnología de calidad, mediante el aná-
ventajas comparativas deben ser adecuadamente per-          lisis y difusión de las experiencias de migración, adopción y mantenimiento del
cibidas, además de evaluadas por los actores involu-        software libre en diferentes contextos. El Observatorio se ocupará también de
crados en las decisiones.                                   evaluar y contrastar las distintas experiencias.

El SL es polivalente                                        Programa nacional de apoyo a la formación en software libre
En muchos escenarios hay soluciones libres que satis-       y en las tecnologías derivadas
facen perfectamente las necesidades informáticas, y         Bajo la coordinación del Ministerio de Industria (EOI) y con la ayuda de otras
el número de estos escenarios va aumentando a medi-         instituciones (CENATIC y Universidades, entre otras) se ofrecerán e impartirán
da que aparecen nuevas aplicaciones más maduras.            materiales formativos libres y se vertebrará una red de centros de formación y
Es indiscutible que, en muchos casos, no considerar         capacitación de gran capilaridad.
programas libres equivale a alejarse de la mejor solu-
ción posible. En este contexto, es preciso tomar medi-
das que ayuden a maximizar los beneficios que el
uso y desarrollo de software libre ofrece a los distin-
tos actores involucrados.

El SL promueve la innovación tecnológica                    Plan de ayudas a las comunidades de desarrollo de software libre
Por su propia naturaleza, el software libre es capaz        Apoyar las comunidades de desarrolladores que se forman alrededor de los
de colectar eficientemente el talento distribuido, así      proyectos internacionales o nacionales garantiza la transferencia de resultados
como integrar innovaciones de ámbitos muy variados,         al tejido productivo. Las medidas , extensibles a empresas y centros de investi-
estimulando la reutilización de lo ya desarrollado y        gación, serían premios, ayudas desarrolladores, programas de formación, libe-
suprimiendo las barreras a la innovación. Y sí. es pre-     ración de software.
ciso reconocer que por la propia especificidad de su
modelo de innovación, el software libre es incompa-         Liberación de los resultados de la investigación financiada
tible con ciertas limitaciones legales que, como el         con fondos públicos
sistema de patentes, son utilizadas en otras áreas de       El open access ha mostrado beneficiar la innovación científica, elevar el índice
producción industrial.                                      de impacto de las publicaciones, reducir el coste de la adquisición de revistas y
                                                            mejorar la imagen social de la ciencia. Se trata de un modelo de comunicación
                                                            que debería aplicarse al software obtenido con financiación pública.

                                                            Diseño de un nuevo sistema de indicadores de innovación
                                                            que mida las contribuciones al software libre
                                                            Para impulsar la innovación en software libre son precisos nuevos indicadores
                                                            I+D+i que, entre otras cosas, valoren la producción de programas libres con
                                                            nuevas funcionalidades o con altos índices de uso por terceras partes, así como
                                                            los destinados a impulsar el uso de las TIC en sectores específicos parcialmen-
                                                            te desatendidos. Así mismo, debe ponderarse el carácter multiplicador que tie-
                                                            ne la publicación de un programa como software libre.

6           LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                                EOI ESCUELA DE NEGOCIOS              7

argumentos de viabilidad
Viabilidad económica

ARGUMENTO                                                       RECOMENDACIÓN

El SL es rentable                                               Tabla de valoración completa y multifactorial de las características
El software libre fomenta la competencia y crea un mer-         que describen la calidad eimpacto del software
cado competitivo, lo que implica optimizar de los cos-          Las decisiones sobre el uso de aplicaciones libres, especialmente en adminis-
tes de desarrollo, integración y mantenimiento. El soft-        traciones públicas, han de basarse en una serie amplia de criterios que tenga
ware libre propicia la reutilización de recursos, evitan-       en cuenta todas las circunstancias (económicas, técnicas, estratégicas, legales,
do gastos redundantes. El software libre permite ges-           etc.) y así garantizar una evaluación no sesgada, especialmente frente a solu-
tionar el gasto y aplicar políticas económicas de des-          ciones no libres.
arrollo e implantación más eficientes, liberando recur-
sos que pueden ser dedicados al desarrollo, manteni-            Catálogo de aplicaciones libres y de proveedores
miento y formación. Todo ello supone un incremento              de soluciones/servicios basados en el softwarelibre
neto de los retornos de inversión. Además, el softwa-           Su función es describir los productos y los proveedores con la mayor objetivi-
re libre facilita la interoperabilidad, y por ello reduce los   dad y de forma pormenorizada, según parámetros contrastados de funcionali-
costes de integración de sistemas.                              dad, calidad y rendimiento, Un catálogo que, en consecuencia, será de referen-
                                                                cia obligada para las administraciones públicas, como también un apoyo clave
                                                                para las PYMES y otras organizaciones.

El SL crea tejido industrial                                    Plan de apoyo a la creación de clusters tractores
El acceso libre al código y la libertad de modificarlo          Los clusters tractores son un modelo especialmente eficiente en el caso del
y redistribuirlo facilita la libertad de innovación y esti-     software libre. Deberían ser “virtuales” con capacidad para vertebrar institucio-
mula el florecimiento de nuevo y/o fortalecido tejido           nes de todo el Estado, sin menoscabo de que pudiera haber algunos clusters
industrial. Por otra parte, la libre competencia fomen-         locales si se quiere optar por el desarrollo de capacidades específicas en un
ta la distribución de ese tejido industrial a lo largo de       área geográfica dada.
todo el territorio, ayudando a la descentralización de
los servicios de mantenimiento y facilitando la parti-          Bolsas/Ferias para la promoción de un mercado
cipación de PYMEs.                                              competitivo de soluciones libres
                                                                Su función es favorecer los intercambios, concurrencia y coordinación entre ofer-
                                                                ta y demanda de productos y servicios libres.

                                                                Medidas fiscales que incentiven los desarrollos empresariales libres de utilidad
                                                                Como se ha hecho en otros ámbitos, también el sector del software libre nece-
                                                                sita de estímulos que favorezcan la creación de empresas y tejido productivo.

El El SL asegura la libre competenciaLa naturaleza              Red de centros de competencia en software libre
del software libre evita los monopolios de empresa y            Su función es asesorar a los interesados, crear contenidos libres, canalizar pro-
fomenta los proyectos colaborativos. El software libre          gramas de ayuda, desarrollar planes sectoriales de migración, apoyar a las
fomenta la relación entre los usuarios y los fabrican-          administraciones locales, elaborar documentos de buenas prácticas, difundir el
tes y distingue con nitidez entre producto y provee-            espíritu colaborativo de la cultura abierta. La red contará con el apoyo de exper-
dor, abriendo así el mercado a la posibilidad de que            tos de alto nivel en los ámbitos estratégico, técnico, legal o económico.
muchos actores puedan ofrecer distintas soluciones
sobre un mismo producto libre. También facilita la per-         Catálogo de modelos de negocio relevantes en el sector del software libre
sonalización de las soluciones de forma granular con            Su función es dar publicidad a los planes de empresa que por su éxito o cual-
independencia de los proveedores presentes.                     quier otra circunstancia relevante puedan servir de inspiración a otros empren-
                                                                dedores.
argumentos de viabilidad
Viabilidad administrativa

ARGUMENTO                                                  RECOMENDACIÓN

El SL fomenta la independencia tecnológica                 Supresión de gravámenes no fiscales sobre los equipos
Un Estado, como cualquier organización soberana,           y los materiales utilizados por la administración
debe preservar siempre la plena capacidad para audi-       La independencia tecnológica no sólo se garantiza mediante la apertura del códi-
tar sin restricciones la estructura profunda del softwa-   go sino que debe complementarse mediante la supresión de gravámenes com-
re implicado en la gestión de los asuntos de su incum-     pensatorios o remuneratorios en favor de entidades privadas sobre los equipos
bencia, especialmente de los que afectan a la seguri-      y materiales utilizados por las administraciones.
dad pública y a la privacidad de las personas. Tal inde-
pendencia sólo es garantizada por el software de códi-
go abierto.

El SL alienta el escrutinio público                        Obligación legal de utilización de software libre en votaciones electrónicas
La producción del Software libre mediante la utiliza-      Se deberá modificar la legislación administrativa para exigir que todos los supues-
ción de repositorios públicos permite el escrutinio        tos de voto electrónico se realicen con Software libre, dado que es el único que
de su código, como también que pueda ser mejora-           permite verificar su limpieza. Tal circunstancia abre la posibilidad de que cual-
do por cualquier agente. La relación telemática de         quier votación de órganos colegiados administrativos de que ésta pueda reali-
las administraciones con los ciudadanos exige, ade-        zarse por vía telemática.
más, una transparencia del código utilizado en nume-
rosos procedimientos para garantizar la eficacia y segu-   Participación de la sociedad civil en la sociedad de la información
ridad jurídica, y muy especialmente en los casos de        Las administraciones deben dejar la puerta abierta a la cada vez más frecuente
voto electrónico (elecciones, votos de órganos cole-       posibilidad de que los usuarios ofrezcan soluciones plenamente satisfactorias a
giados).                                                   numerosos problemas técnicos. Tal conducta, además de reducir costes en algu-
                                                           nas mejoras, favorece el acercamiento al ciudadano y la implicación de éste en
                                                           la cosa pública.

El SL optimiza el gasto informático                        Modificación de las normas sobre contabilidad
El Software libre ahorra los recursos destinados al pago   de las administraciones públicas
y a la gestión de licencias de propiedad intelectual       Se deberá modificar la normativa administrativa sobre contabilidad pública
puesto que los autores del código así lo han decidi-       para controlar el importe gastado por las administraciones en software.
do. Asimismo, facilita el cumplimiento de la normati-
va de contratación de los servicios públicos ya que        Obligatoriedad de hacer constar en la facturación
busca desde el inicio «el objetivo de estabilidad pre-     el importe de las licencias de software
supuestaria y control del gasto», la definición previa     Para poder realizar una estimación lo más aproximada posible al verdadero
de las necesidades a satisfacer, la salvaguarda de la      gasto que suponen las licencias de software, toda compra de estos productos
libre competencia y la selección de la oferta económi-     por las administraciones públicas deberá especificar su importe o, en el caso
camente más ventajosa.                                     de acompañar a otra prestación, el importe correspondiente a cada uno de los
                                                           objetos de la contratación, además del número de licencia en el supuesto de no
                                                           ser software libre. En el supuesto de compraventas de los ciudadanos, deberá
                                                           reflejarse en la factura el desglose del precio del software y del hardware.

8           LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                             EOI ESCUELA DE NEGOCIOS             9

argumentos de viabilidad
Viabilidad jurídica

ARGUMENTO                                                    RECOMENDACIÓN

El SL garantiza igualdad de oportunidades                    Dar prioridad a las soluciones libres
de los proveedores                                           En muchos escenarios el software libre es una solución más que suficiente, cuan-
El Software libre garantiza la no discriminación entre       do no superior a la ofrecida por sus competidores. En consecuencia, las Admi-
los proveedores de las administraciones, cumpliendo-         nistraciones Públicas deberán justificar expresamente la adopción de otras alter-
se así con los requisitos de la legislación sobre los con-   nativas y, en general, todos los programas públicos de ayuda a la mejora de las
tratos del sector público sobre «los principios de liber-    TIC en empresas u otras organizaciones deberían aplicar el mismo principio.
tad de acceso a las licitaciones, publicidad y transpa-
rencia de los procedimientos, y no discriminación e          Realizar las modificaciones legales necesarias para asegurar
igualdad de trato entre los candidatos»                      la eficacia en la no discriminación
                                                             Para evitar la discriminación de proveedores es particularmente importante el
                                                             análisis del Ordenamiento Jurídico para la detección y reforma de aquellas nor-
                                                             mas cuya eficacia es fácilmente vulnerada.

El SL protege la seguridad de la información                 Seguir las recomendaciones del W3C sobre Open Government Data
Por su propia naturaleza abierta, el software libre faci-    Su función es Identificar los datos que las administraciones públicas poseen y
lita el desarrollo de los esquemas nacionales de inte-       producen, así como apoyar iniciativas que ayuden a representar los datos de una
roperabilidad y de seguridad previstos en la Ley de          manera estructurada y a exponerlos al libre escrutinio público.
acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos. Además, facilita el cumplimiento de la obli-
gación de las administraciones públicas de garanti-
zar «un adecuado nivel de interoperabilidad técnica,
semántica y organizativa» y evitar «discriminación a
los ciudadanos por razón de su elección tecnológica.»
en sus relaciones entre sí y con los ciudadanos.

El SL garantiza la memoria digital                           Implicar a la Abogacía del Estado en la defensa
La especificación abierta de los formatos documen-           de la legalidad del procedimiento electrónico
tales utilizados por el Software libre permite cumplir       La Abogacía del Estado, por su trascendencia en la defensa de la legalidad de
cómodamente la obligación de las administraciones            los actos de las Administraciones Públicas, deberá ser animada a implicarse
de emitir y conservar documentos, copias y tramitar          activamente en la vigilancia de la contratación, uso y mantenimiento de las TIC
expedientes, todos electrónicos. Sea cual sea el for-        en la administración públicas.
mato que históricamente se implante sucesivamen-
te, el Software libre garantiza soluciones para acceder
a los datos archivados y su tratamiento, lo que preser-
va la memoria digital y, por ende, los acontecimien-
tos históricos. Queda claro que también garantiza el
derecho de la ciudadanía de acceder a sus propios
datos.
 argumentos de viabilidad
 Viabilidad política

 ARGUMENTO                                                      RECOMENDACIÓN

 P1 El SL ensancha las libertades                               Campaña de apoyo al software libre como una tecnología que favorece
 en la sociedad de la información                               el cumplimiento de las leyes dela propiedad intelectual
 El mundo está profundamente interconectado y el soft-          Cuanto más se extienda el uso del software libre menos frecuentes serán los usos
 ware es principal responsable del funcionamiento de            fraudulentos o ilegales del software privativo.
 las redes. El caudal abierto de nuevas posibilidades
 para la humanidad será sostenible si, como sucede con          Promover la gobernanza de las redes
 el SL, se implementan las tecnologías inclusivas y las         En la Red están involucrados una constelación de intereses, entre los que no pue-
 que faciliten el acceso a la información, dificulten el fil-   den olvidarse los representados por las comunidades de software libre, ade-
 trado corporativo de datos y favorezcan la gober-              más de los comerciales, los públicos y los altruistas. Tales intereses son de
 nanza del sistema.                                             extrema complejidad y de alcance global. Gestionarlos demanda el sistema de
                                                                la gobernanza.

 P2 El SL crea nuevas formas de cooperación                     Convertir la participación española en proyectos de desarrollo colaborativo
 Si la cooperación es ayuda al desarrollo, sus efectos          del software libre en unode los buques insignia de la política de cooperación
 se multiplican cuando deja de ser bilateral y asimé-           y ayuda al desarrollo
 trica. El SL utiliza y promueve la mejor de las solucio-       El software libre favorece el derecho a compartir protocolos, código, proyectos,
 nes posibles, asegurando el flujo multidireccional del         metodologías e información. Los programas compartidos de desarrollo de soft-
 conocimiento y situando a todos los cooperantes, loca-         ware libre crean un bien común y se basan en una relación simétrica, multilate-
 les o globales, oficiales o particulares, públicos o pri-      ral y globalmente beneficiosa.
 vados, nacionales o internacionales, en una situación
 de igualdad sin precedentes.                                   Liderar internacionalmente los movimientos de open access, open data y
                                                                open standars
                                                                Salvo las debidas excepciones, todos los resultados obtenidos con fondos públi-
                                                                cos deberían ser digitalizados según formatos estándares y ser de acceso uni-
                                                                versal y gratuito.

 P3 El SL favorece la cultura libre                             Fortalecer la función de los bibliotecarios como facilitadores
 El SL se ha desarrollado según estructuras abiertas,           del acceso al software y la cultura libre
 horizontales, distribuidas, cosmopolitas, colaborativas,       Los bibliotecarios se han manifestado muy interesados en ser vectores de trans-
 auditables y meritocráticas. Un modelo que ha favo-            misión de la cultura a través de la extensa red de centros que gestionan por
 recido la cultura de la reutilización y remezcla, impi-        toda la geografía del país.
 diendo el desperdicio de conocimiento y favoracien-
 do el aprovechando de cualquier solución eficaz. Este          Fomentar en los barrios la creación de ateneos hacker
 vínculo entre libertad y eficacia es paradigmático y           Los hechos prueban que los hackers (no confundirlos con los crackers o los delin-
 sólo puede ser mantenido por el Software Libre.                cuentes informáticos) pertenecen claramente al grupo de las clases creativas y
                                                                que en su entorno proliferan otros colectivos contestatarios, innovadores y altruis-
                                                                tas que ayudan a vertebrar el denso mundo de los aficionados a las nuevas tec-
                                                                nologías.

                                                                Creación del Premio Príncipe de Asturias a la cultura libre
                                                                Los creadores del software libre, como también los impulsores de proyectos como,
                                                                por ejemplo, Wikipedia o los proyectos de estándares abiertos merecen un
                                                                reconocimiento del máximo nivel.

10           LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                     EOI ESCUELA DE NEGOCIOS    11

4Recomendaciones
         (valores entre 1 y, máximo 3)

RECOMENDACIONES                                                                    NOVEDAD COSTE RAPIDEZ VISIBILIDAD EFICACIA

Red de centros de certificación y programa nacional
de certificación de software libre                                                    3       2       2         1         3

Observatorio del Software Libre                                                       1       1       3         2         2

Programa nacional de apoyo a la formación en software libre
y en las tecnologías derivadas                                                        2       3       1         3         3

Plan de ayudas a las comunidades de desarrollo de software libre                      2       1       2         2         3

Liberación de los resultados de investigación financiada con fondos públicos          2      NA       3         3         3

Diseño de un nuevo sistema de indicadores de innovación
que midan las contribuciones al software libre                                        3       1       2         1         2

Tabla de valoración completa y multifactorial de las características
que describen la calidad e impacto del software                                       3       1       1         1         3

Catálogo de aplicaciones libres y de proveedores de soluciones/servicios
basados en el software libre                                                          2       1       1         3         3

Plan de apoyo a la creación de clusters tractores                                     1       2       1         1         3

Bolsas/Ferias para la promoción de un mercado competitivo de soluciones libres        3       2       1         3         3

Medidas fiscales que incentiven los desarrollos empresariales libres de utilidad      3       3       2         3         3

Red de centros de competencia en software libre                                       1       2       2         2         3

Catálogo de modelos de negocio relevantes en el sector del software libre             2       1       3         1         2

Supresión de gravámenes no fiscales sobre los equipos
y materiales utilizados por la administración                                         1      NA       3         3         3

Obligación legal de utilización de software libre en votaciones electrónicas          3       1       3         3         3

Participación de la sociedad civil en la sociedad de la información                   1       1       3         3         3

Modificación de las normas sobre contabilidad de las administraciones públicas        3       1       2         1         3

Obligatoriedad de hacer constar en la facturación el importe
de las licencias de software                                                          3       1       1         2         3

Dar prioridad a las soluciones libres                                                 3      NA       3         3         3

Realizar las modificaciones legales necesarias para asegurar
la eficacia en la no discriminación                                                   2       1       3         3         3

Seguir las recomendaciones del W3C sobre Open Government Data                         1       1       3         3         3

Implicar a la Abogacía del Estado en la defensa de la legalidad
del procedimiento electrónico                                                         3       1       2         1         3

Campaña de apoyo al software libre como una tecnología que favorece
el cumplimiento de las leyes de la propiedad intelectual                              3       2       2         3         3

Promover la gobernanza de las redes                                                   2       1       1         3         3

Convertir la participación española en proyectos de desarrollo colaborativo
del software libre en uno de los buques insignia de la política de cooperación
y ayuda al desarrollo                                                                 3       1       3         3         3

Liderar internacionalmente los movimientos de open access,
open data y open standars                                                             3       1       2         3         3

Fortalecer la función de los bibliotecarios como facilitadores
del acceso al software y la cultura libre                                             3       1       2         3         2

Fomentar en los barrios la creación de ateneos hacker                                 3       2       2         3         3

Creación del Premio Príncipe de Asturias a la cultura libre                           3       1       3         3         3
5    Repertorio
     de recomendaciones
     Red de centros de certificación y programa nacional                Tabla de valoración completa y multifactorial de las
     de certificación de software libre                                 características que describen la calidad e impacto del
     Su función será desarrollar métricas de calidad y metodolo-        software
     gías de evaluación adaptadas a las características del soft-       Las decisiones sobre el uso de aplicaciones libres, espe-
     ware libre que sirvan para poder identificar programas, empre-     cialmente en administraciones públicas, han de basarse en
     sas y profesionales contrastados. La certificación no debe ope-    una serie amplia de criterios que tenga en cuenta todas
     rar nunca como una traba para las empresas más débiles.            las circunstancias (económicas, técnicas, estratégicas, lega-
                                                                        les, etc.) y así garantizar una evaluación no sesgada, espe-
     Observatorio del Software Libre                                    cialmente frente a soluciones no libres.
     Su función será facilitar la trasferencia de tecnología de cali-
     dad, mediante el análisis y difusión de las experiencias de        Catálogo de aplicaciones libres y de proveedores de
     migración, adopción y mantenimiento del software libre             soluciones/servicios basados en el software libre
     en diferentes contextos. El Observatorio se ocupará tam-           Su función es describir los productos y los proveedores con
     bién de evaluar y contrastar las distintas experiencias.           la mayor objetividad y de forma pormenorizada, según pará-
                                                                        metros contrastados de funcionalidad, calidad y rendimien-
     Programa nacional de apoyo a la formación en                       to, Un catálogo que, en consecuencia, será de referencia
     software libre y en las tecnologías derivadas                      obligada para las administraciones públicas, como tam-
     Bajo la coordinación del Ministerio de Industria (EOI) y con       bién un apoyo clave para las PYMES y otras organizaciones.
     la ayuda de otras instituciones (CENATIC y Universidades,
     entre otras) se ofrecerán e impartirán materiales formativos       Plan de apoyo a la creación de clusters tractores
     libres y se vertebrará una red de centros de formación y           Los clusters tractores son un modelo especialmente eficien-
     capacitación de gran capilaridad.                                  te en el caso del software libre. Deberían ser “virtuales”
                                                                        con capacidad para vertebrar instituciones de todo el Esta-
     Plan de ayudas a las comunidades de desarrollo de                  do, sin menoscabo de que pudiera haber algunos clusters
     software libre                                                     locales si se quiere optar por el desarrollo de capacidades
     Apoyar las comunidades de desarrolladores que se for-              específicas en un área geográfica dada.
     man alrededor de los proyectos internacionales o naciona-
     les garantiza la transferencia de resultados al tejido produc-     Bolsas/Ferias para la promoción de un mercado
     tivo. Las medidas , extensibles a empresas y centros de inves-     competitivo de soluciones libres
     tigación, serían premios, ayudas desarrolladores, programas        Su función es favorecer los intercambios, concurrencia y
     de formación, liberación de software.                              coordinación entre oferta y demanda de productos y ser-
                                                                        vicios libres.
     Liberación de los resultados de la investigación
     financiada con fondos públicos                                     Medidas fiscales que incentiven los desarrollos
     El open access ha mostrado beneficiar la innovación cien-          empresariales libres de utilidad
     tífica, elevar el índice de impacto de las publicaciones, redu-    Como se ha hecho en otros ámbitos, también el sector del
     cir el coste de la adquisición de revistas y mejorar la imagen     software libre necesita de estímulos que favorezcan la cre-
     social de la ciencia. Se trata de un modelo de comunicación        ación de empresas y tejido productivo.
     que debería aplicarse al software obtenido con financiación
     pública.                                                           Red de centros de competencia en software libre
                                                                        Su función es asesorar a los interesados, crear contenidos
     Diseño de un nuevo sistema de indicadores                          libres, canalizar programas de ayuda, desarrollar planes sec-
     de innovación que mida las contribuciones                          toriales de migración, apoyar a las administraciones locales,
     al software libre                                                  elaborar documentos de buenas prácticas, difundir el espí-
     Para impulsar la innovación en software libre son precisos         ritu colaborativo de la cultura abierta. La red contará con
     nuevos indicadores I+D+i que, entre otras cosas, valoren la        el apoyo de expertos de alto nivel en los ámbitos estraté-
     producción de programas libres con nuevas funcionalida-            gico, técnico, legal o económico.
     des o con altos índices de uso por terceras partes, así como
     los destinados a impulsar el uso de las TIC en sectores espe-      Catálogo de modelos de negocio relevantes en el
     cíficos parcialmente desatendidos. Así mismo, debe ponde-          sector del software libre
     rarse el carácter multiplicador que tiene la publicación de        Su función es dar publicidad a los planes de empresa que
     un programa como software libre.                                   por su éxito o cualquier otra circunstancia relevante puedan
                                                                        servir de inspiración a otros emprendedores.

12       LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                           EOI ESCUELA DE NEGOCIOS       13

Repertorio
de recomendaciones

     Supresión de gravámenes no fiscales sobre los                      Realizar las modificaciones legales necesarias para
     equipos y los materiales utilizados por la                         asegurar la eficacia en la no discriminación
     administración                                                     Para evitar la discriminación de proveedores es particular-
     La independencia tecnológica no sólo se garantiza median-          mente importante el análisis del Ordenamiento Jurídico para
     te la apertura del código sino que debe complementarse             la detección y reforma de aquellas normas cuya eficacia
     mediante la supresión de gravámenes compensatorios o               es fácilmente vulnerada.
     remuneratorios en favor de entidades privadas sobre los
     equipos y materiales utilizados por las administraciones.          Seguir las recomendaciones del W3C sobre Open
                                                                        Government Data
     Obligación legal de utilización de software libre                  Su función es Identificar los datos que las administraciones
     en votaciones electrónicas                                         públicas poseen y producen, así como apoyar iniciativas que
     Se deberá modificar la legislación administrativa para exigir      ayuden a representar los datos de una manera estructura-
     que todos los supuestos de voto electrónico se realicen con        da y a exponerlos al libre escrutinio público.
     Software libre, dado que es el único que permite verificar su
     limpieza. Tal circunstancia abre la posibilidad de que cual-       Implicar a la Abogacía del Estado en la defensa de la
     quier votación de órganos colegiados administrativos de            legalidad del procedimiento electrónico
     que ésta pueda realizarse por vía telemática.                      La Abogacía del Estado, por su trascendencia en la defen-
                                                                        sa de la legalidad de los actos de las Administraciones Públi-
     Participación de la sociedad civil                                 cas, deberá ser animada a implicarse activamente en la vigi-
     en la sociedad de la información                                   lancia de la contratación, uso y mantenimiento de las TIC en
     Las administraciones deben dejar la puerta abierta a la cada       la administración públicas.
     vez más frecuente posibilidad de que los usuarios ofrez-
     can soluciones plenamente satisfactorias a numerosos pro-          Campaña de apoyo al software libre como una
     blemas técnicos. Tal conducta, además de reducir costes en         tecnología que favorece el cumplimiento de las leyes
     algunas mejoras, favorece el acercamiento al ciudadano y           de la propiedad intelectual
     la implicación de éste en la cosa pública.                         Cuanto más se extienda el uso del software libre menos fre-
                                                                        cuentes serán los usos fraudulentos o ilegales del software
     Modificación de las normas sobre contabilidad                      privativo.
     de las administraciones públicas
     Se deberá modificar la normativa administrativa sobre con-         Promover la gobernanza de las redes
     tabilidad pública para controlar el importe gastado por las        En la Red están involucrados una constelación de intere-
     administraciones en software.                                      ses, entre los que no pueden olvidarse los representados
                                                                        por las comunidades de software libre, además de los comer-
     Obligatoriedad de hacer constar en la facturación                  ciales, los públicos y los altruistas. Tales intereses son de
     el importe de las licencias de software                            extrema complejidad y de alcance global. Gestionarlos
     Para poder realizar una estimación lo más aproximada posi-         demanda el sistema de la gobernanza.
     ble al verdadero gasto que suponen las licencias de softwa-
     re, toda compra de estos productos por las administracio-          Convertir la participación española en proyectos de
     nes públicas deberá especificar su importe o, en el caso           desarrollo colaborativo del software libre en uno de
     de acompañar a otra prestación, el importe correspon-              los buques insignia de la política de cooperación y
     diente a cada uno de los objetos de la contratación, además        ayuda al desarrollo
     del número de licencia en el supuesto de no ser software           El software libre favorece el derecho a compartir protoco-
     libre. En el supuesto de compraventas de los ciudadanos,           los, código, proyectos, metodologías e información. Los pro-
     deberá reflejarse en la factura el desglose del precio del soft-   gramas compartidos de desarrollo de software libre crean
     ware y del hardware.                                               un bien común y se basan en una relación simétrica, multi-
                                                                        lateral y globalmente beneficiosa.
     Dar prioridad a las soluciones libres
     En muchos escenarios el software libre es una solución             Liderar internacionalmente los movimientos de open access,
     más que suficiente, cuando no superior a la ofrecida por sus       open data y open standars.
     competidores. En consecuencia, las Administraciones Públi-         Salvo las debidas excepciones, todos los resultados obte-
     cas deberán justificar expresamente la adopción de otras           nidos con fondos públicos deberían ser digitalizados según
     alternativas y, en general, todos los programas públicos de        formatos estándares y ser de acceso universal y gratuito.
     ayuda a la mejora de las TIC en empresas u otras organi-           Fortalecer la función de los bibliotecarios como facilitado-
     zaciones deberían aplicar el mismo principio.                      res del acceso al software y la cultura libre
 Repertorio
 de recomendaciones

      Los bibliotecarios se han manifestado muy interesados en          no proliferan otros colectivos contestatarios, innovadores
      ser vectores de transmisión de la cultura a través de la exten-   y altruistas que ayudan a vertebrar el denso mundo de los
      sa red de centros que gestionan por toda la geografía del         aficionados a las nuevas tecnologías.
      país.
                                                                        Creación del Premio Príncipe de Asturias
      Fomentar en los barrios la creación                               a la cultura libre
      de ateneos hacker                                                 Los creadores del software libre, como también los impul-
      Los hechos prueban que los hackers (no confundirlos con           sores de proyectos como, por ejemplo, Wikipedia o los pro-
      los crackers o los delincuentes informáticos) pertenecen cla-     yectos de estándares abiertos merecen un reconocimiento
      ramente al grupo de las clases creativas y que en su entor-       del máximo nivel.

6     fundamentos
      básicos
      • "Open Source Definition", Open Source Initiative, http://www.opensource.org/docs/definition.php
      • "The Free Software Definition", Free Software Foundation, http://www.fsf.org/licensing/essays/free-sw.h t
      • “The impact of Free/Libre/Open Source Software on innovation and competitiviness of the European Union”, Rishab
        Ghosh et al, 2008, http://ec.europa.eu/enterprise/ict/policy/doc/2006-11-20-flossimpact.pdf
      • “Software de fuentes abiertas para el desarrollo de la Administración Pública Española. Una visión global”, CENATIC, Uni-
        versidad Rey Juan Carlos, Telefónica I+D, 2008,
        http://observatorio.cenatic.es/index.php?option=com_content&view=article&id=39:software-de-fuentes-abiertaspara-
        el-desarrollo-de-la-administracion-publica-espanola-una-vision-global-2008&catid=5:administraciones-publicas&Ite-
        mid=21
      • “Propuesta de Recomendaciones a la Administración General del Estado sobre Utilización del Software Libre y de
        Fuentes Abiertas”, Consejo Superior de Informática y para el Impulso de la Administración Electrónica, Ministerio de
        Administraciones Públicas, 2005. http://www.csi.map.es/csi/pg5s44.htm
      • “Pooling Open Source Software. Feasibility Study”, IDA, European Commission, DG Enterprise, 2002.
        http://ec.europa.eu/idabc/en/document/2623#feasibility
      • “Directrices IDA de migración a software de fuentes abiertas”, Comisión Europea y Ministerio de Administraciones
        Públicas, 2004, http://www.csi.map.es/csi/pdf/Directrices_IDA_OSS_ESv1_r.pdf
      • “Introducción al software libre”, segunda edición. Jesús M. González Barahona, Joaquín Seoane, Gregorio Robles. Edi-
        torial UOC, 2007. http://curso-sobre.berlios.de
      • “Open Sources 2.0: The Continuing Evolution”, Chris DiBona, Mark Stone, Danese Cooper, Ed. O'Reilly, 2005,
        http://oreilly.com/catalog/9780596008024/
      • “Improving Access to Government through Better Use of the Web”, http://www.w3.org/TR/egov-improving/

14        LA OPORTUNIDAD DEL SOFTWARE LIBRE: CAPACIDADES, DERECHOS E INNOVACIÓN
                                                                                                      EOI ESCUELA DE NEGOCIOS       15

7consideraciones
 finales
  No faltan experiencias de éxito en la aplicación del Soft-
  ware Libre a la administración. Son muchos los países que
  lo están intentando y cada día aparecerán nuevos actores
  dispuestos a llevar cabo políticas orientadas al robusteci-
  miento de la soberanía nacional, la creación de tejido indus-
  trial autóctono y el fortalecimiento de las libertades en la
  sociedad de la información. Las campañas para sembrar
  confusión entre los usuarios, y en los dirigentes políticos y
  empresariales han provocado mucha incertidumbre entre
  quienes tienen que tomar la decisión sobre las tecnologías
  que más convienen a las instituciones públicas y privadas,
  y que mejor defienden los intereses nacionales y empresa-
  riales.

  No es la primera vez que se realiza una propuesta como la       Su lenta implantación no es debida a carencias tecnológi-
  aquí esbozada. Durante estos últimos años, sin embargo, se      cas. Tampoco tiene nada que ver con un deficiente mode-
  han producido novedades en la dirección de una mayor            lo de negocios, ni con la existencia de dificultades para la
  robustez y madurez de los programas y soluciones libres.        innovación o para la adaptación a una multiplicidad de entor-
  Sobran documentos que lo demuestran y abundan las empre-        nos tan cambiantes como variados. Quienes han participa-
  sas y las organizaciones que lo han incorporado. Cada día       do en otras experiencias previas están seguros de que el
  aumenta el número de usuarios y cada día es mayor la            principal obstáculo es la falta de liderazgo político claro y
  cuota de mercado perteneciente al software libre.               sostenido. De ahí que nuestra recomendación final no admi-
                                                                  ta matices. El software libre sólo prosperará en un entorno
                                                                  competitivo y abierto, en donde estén garantizadas jurídi-
                                                                  camente la libre concurrencia, la rigurosa evaluación de
                                                                  los productos y la transparencia de los contratos con los
                                                                  proveedores.

                                                                  Con el respaldo adecuado, el software libre supone claros
                                                                  avances en la libertades individuales y en los derechos
                                                                  digitales, así como en el tejido productivo, en la innovación
                                                                  industrial y en la competitividad empresarial, Las inversio-
                                                                  nes públicas serán más rentables y más convincentes las
                                                                  políticas de cooperación. Finalmente, se abre para España
                                                                  una ventana de oportunidad que le daría un liderazgo inter-
                                                                  nacional muy en consonancia con iniciativas como la Alian-
                                                                  za de las Civilizaciones. En definitiva el software libre nece-
                                                                  sita para prosperar un país seguro de sí mismo y unos polí-
                                                                  ticos al servicio del bien común.