Ref. Ares(2026)1214734 - 03/02/2026

Forces et faiblesses du secteur du logiciel libre
Forces
L’UE héberge en son sein de grands projets liés aux Logiciels Libres sur de très
nombreux volets. On peut citer pour exemple les cas de:
  • Proxmox, société autrichienne, proposant une solution de virtualisation
  • OPNsense, produit néerlandais, proposant une solution de firewall
  • BunkerWeb, produit français, de firewall applicatif
  • Odoo, société et produit belges, proposant une solution de CRM
  • Bacula, même si nous sommes aux portes de l'UE puisqu’il s’agit d’une
    solution Suisse de sauvegarde et restauration
  • Vaultwarden, dont la communauté est aujourd’hui répartie entre plusieurs
    pays européens, Espagne, Suède et France notamment, qui propose une
    solution de gestion de coffre-fort de mots de passe
Au-delà de ces solutions, outils ou projets, l’UE abrite des sociétés qui sont en
mesure de:
  • concevoir, développer et proposer des solutions (éditeurs de logiciels voire
    concepteur de matériels comme dans le cas de Deciso/OPNsense),
  • de les déployer localement à l’échelle de leurs territoires qu’il s’agisse de
    leur région, de leur pays ou au-delà,
  • de former des administrateurs, des utilisateurs, etc
En résumé, l’UE a pour elle le savoir, le savoir-faire et tous les outils
d’appropriation nécessaires.
Le logiciel libre peut aussi être vu comme un instrument fédérateur, rassemblant
les peuples des pays membres autour d’un même objectif:
  • Culture et collaboration:
      – Culture collaborative en UE: forte coopération entre universités et
        laboratoires
      – Collaboration: échanges entre entreprises, associations et acteurs
        publics ou semi-publics, avec accès à la montée en compétences
      – Éducation: institutions avec un niveau d’ingénierie élevé
      – Emploi: développement de compétences scolaires et extra-scolaires,
        fierté de contribuer à des projets visibles et utiles
  • Communauté et écosystème:
      – Écosystème: communauté active, feuilles de route publiques, nom-
        breux groupements, membres engagés pour la cause, PME et start-ups
        spécialisées
      – Technologie et innovation
      – Format ouvert et interopérable
      – Innovation: contributions régulières, correction rapide des bugs, fonc-
        tionnalités évolutives, solutions adaptables à tous les environnements
        métiers

                                       1
      – Liberté technologique: code accessible, auditable et modifiable
      – Sécurité: solutions robustes, éprouvées et industrielles (exemples:
         Linux, Nextcloud, Odoo, Proxmox. . . )
  • Gouvernance, politique et législation
      – Législation: initiatives conformes au RGPD
      – Politique: incitation des collectivités à adopter des solutions libres,
         par exemple le financement de Vaultwarden par l’ANSSI via le SITIV
      – Souveraineté: alignement avec les enjeux de maîtrise des données,
         choix de l’hébergement et respect des exigences européennes comme
         le RGPD
  • Économie et modèle financier
      – Économie: modèle économique basé sur la valeur (conseil, développe-
         ment, maintenance, intégration), support payant sans licence,
         meilleure prévisibilité, logiciel payé une seule fois
  • Éthique et valeurs
      – Éthique: transparence, partage des connaissances, contribution à des
         biens numériques communs

Faiblesses
Les faiblesses principales liées au logiciels libres en Europe se déclinent, de mon
avis, selon plusieurs axes:
  • la difficulté de coordination des équipes et des orientations de développe-
    ment
  • la finalité des objectifs: il est fréquent de voir des solutions se mettre en
    place sur des bases très libres pour se tourner au fil du temps vers une
    version entreprise de cette même solution
  • Gouvernance et concurrence
       – Concurrence entre l’État et les entreprises déjà établies
       – Difficultés de rivaliser avec le marketing des éditeurs propriétaires
  • Lisibilité et adoption
       – Manque de lisibilité pour les décideurs non techniques (perçu comme
          risqué, problèmes de sécurité supposés)
       – Adoption inégale selon les secteurs (exemple : secteur bancaire très
          normé)
       – Peu de vulgarisation
  • Modèles économiques et financement
       – Fragilité de certains modèles économiques : financement communau-
          taire instable
       – Économie : financement insuffisant
  • Complexité technique et dépendance humaine
       – Dépendance à l’expertise humaine
       – Qualité variable selon les projets, nécessité de faire les bons choix et
          de disposer de compétences techniques
       – Documentation parfois incomplète

                                        2
   • Multi-acteurs et fragmentation
       – Multi-acteurs : exemple d’une solution où la brique logicielle est
         communautaire, l’hébergement assuré par un tiers et le support par
         une ESN
       – Fragmentation des solutions : multiplications des forks, outils concur-
         rents pour les mêmes usages, absence de standard
   • Expérience utilisateur
       – Expérience utilisateur inégale : le libre privilégie la robustesse parfois
         au détriment de l’ergonomie

Obstacles à l’adoption
La connaissance et le lobbying
Les obstacles à l’adoption sont parfois assez délicats à établir. Certains acteurs,
qu’ils soient publics ou privés, n’ont parfois tout simplement pas la connaissance
suffisante des outils et solutions qui existent soit par un manque d’expérience
soit par un manque de confiance. On peut noter ici que le secteur de l’éducation
joue un rôle clef dans la mesure où, les étudiants reçoivent dans leur cursus
des outils pour expérimenter telle ou telle technologie: DAO, programmation,
tableur, etc. — tous les secteurs de formation sont de fait concernés — lors de
leur arrivée en emploi ils vont avoir une tendance toute naturelle à les utiliser.
Si ces outils sont propriétaires, l’impact est immédiat et mesurable. On pourrait
citer aussi et de façon similaire, tout le lobbying des acteurs commerciaux qui
proposent aux institutions publiques des remises conséquentes pour adopter des
outils propriétaires: Microsoft avec la suite 365 en France auprès de ministères
comme celui de la Culture.

Le réseau de prestataires locaux
Adopter une solution qu’elle quelle soit requiert la capacité pour le décideur de
se savoir en sécurité de trouver un partenaire prestataire compétent, proche et
en capacité de répondre. L’identification de ce réseau est certainement complexe,
obstacle auquel il convient d’ajouter la crédibilité de ce prestataire. Comment
puis-je faire confiance au prestataire P de savoir correctement faire son travail.
Le constat qu’on peut faire est que le bouche à oreille, la recommandation ou
la prescription sont généralement les seuls moyens pour un prestataire d’être
reconnu. On trouve en effet plus de petites sociétés que de grandes qui proposent
des solutions libres et la raison en est économiquement simple: un prestataire
revendeur de la solution S propriétaire fait une marge, parfois conséquente, sur les
logiciels qu’il propose. Même s’il ne gagne qu’un euro par mois par souscription
d’un logiciel, quand il effectue une vente sur mille, cent mille ou plus d’unité
ce sont des millions qui entrent en jeu directement et sans effort. Vendre du
logiciel libre n’est pas économiquement facilement rentable.

                                         3
C’est ouvert donc c’est à risque
C’est un discours qu’on entend très voire trop souvent. Il faut éduquer les
décideurs.

Manques fonctionnels
Les solutions diffèrent toutes, qu’elles soient libres ou non. Parfois dans le
processus de choix, il convient de comparer les solutions entre-elles et oui, parfois,
les solutions libres sont moins bien dotées. Ceci peut être un frein à l’adoption
et pourtant ne devrait pas nécessairement l’être. Pourquoi parce que l’une des
forces du libre c’est que ces fonctions qui manquent peuvent être simplement
développées.

Feuille de route
Quand on fait affaire avec une solution commerciale, les feuilles de route peuvent
être clairement définies. Ce manque de visibilité parfois pourrait conduire à ne
pas faire le choix de ces solutions.

Le support et l’engagement
Travailler avec une solution Open Source est souvent synonyme de pas de
support, pas d'engagement, autrement dit pas de responsabilité. Même si cet
argument peut être considéré comme fallacieux sur le volet engagement il est
tout à fait entendable de mon point de vue sur le support. Si j’ai opté pour la
solution S je veux pouvoir me tourner, en cas de dysfonctionnement, vers un
support sérieux, compétent et probablement réactif. La raison du volet fallacieux
quant à l’engagement est que, si on lit dans les petites lignes, les contrats
proposés par les éditeurs de logiciels commerciaux aucun ne s’engage réellement
à corriger un dysfonctionnement et encore moins dans un temps déterminé. Il
suffit de se tourner vers le passé et de se rappeler que les administrateurs système
de tel ou tel systèmes d’exploitation étaient ravis de constater que la version
nouvelle était moins buggée que la précédente. . . qui accepterait d’acheter une
voiture à laquelle il manque une roue ?

Obstacles aux contributions
L’aspect financier
Sans doute que pour pouvoir répondre à cette question, il convient d’abord de
comprendre qui contribue au logiciels libres:
   • des utilisateurs pour leurs loisirs
   • des personnes employées, dans le secteur public comme privé, parce que
     leur organisation est un utilisateur, j’aurais pu dire un consommateur, de
     logiciels libres et que c’est une façon de corriger ou d’améliorer la solution

                                          4
     utilisée tout en confiant à la communauté l’intégration de la correction ou
     de l’amélioration
   • des personnes employées par des sociétés dont la mission est de développer,
     intégrer, etc des solutions pour le compte de leurs propres clients
   • des personnes employées par les sociétés éditrices de logiciels en question
Je pense que le frein à la contribution est directement lié à la monétisation des
travaux:
   • si je publie à titre gracieux d’autres vont pouvoir profiter de mon travail,
     y compris en se faisant rémunérer
   • si je contribue en tant que professionnel, des concurrents vont pouvoir
     s’approprier mon travail

La feuille de route
Les communautés libres sont indépendantes et autonomes, quid d’un besoin
de contribution qui dévie de la feuille de route en cours ou qui n’est pas en
adéquation avec la philosophie de l’équipe en place ? Le risque ici est de voir
des solutions forkées et donc une perte de puissance et d’efficacité dans l’effort
collectif

Valeur ajoutée des logiciels libres pour le privé et
le public
Parmi toutes les valeurs qu’on pourrait citer il en est une qui prend de plus
en plus de sens depuis l’accroissement des tensions entre les différents blocs
mondiaux et c’est bien entendu la souveraineté technologique même si, ne nous
cachons pas, le logiciel n’est rien sans le matériel et le matériel aujourd’hui est
maîtrisé principalement par ceux-là même dont on veut s’affranchir: la Chine qui
est à ma connaissance la seule à être en mesure de graver des microprocesseurs à
l’échelle actuelle, les États Unis d’Amérique principalement pour les processeurs
(Intel, AMD, etc) et probablement la Russie également par sa présence sur les
terres qui produisent les minerais nécessaire à l’ensemble.
   • Souveraineté technologique qui nous affranchit de très nombreux blocages
     ou risques:
        – maîtrise technologique et orientation
        – maîtrise des coûts
        – maîtrise de la sécurité
        – maîtrise de l’innovation
   • Transparence et auditabilité: Tout le code est visible et auditable : sécurité,
     confidentialité, conformité réglementaire (RGPD)
   • Réversibilité et absence de verrouillage: les organisations peuvent changer
     d’intégrateur, adapter le logiciel ou l’interfacer avec d’autres systèmes sans
     être prisonnières

                                         5
  • Interopérabilité: Les solutions libres respectent les standards ouverts (XML,
    JSON, OGC, API REST)
  • Innovation rapide et adaptation aux besoins métiers
  • Pérennité des systèmes : pas de risque d’obsolescence forcée liée à un
    éditeur
  • Sécurité renforcée par la communauté : vulnérabilités détectées et corrigées
    rapidement grâce à la vigilance des communautés

Exemple concrets en termes de coût, risque, verrouillage
technologique, sécurité; innovation
Exemple 1: Vaultwarden
Prenons l’exemple du logiciel Vaultwarden. Cet organisme public français
souhaite intégrer à la solution des fonctions qui sont proposées par la solution
d’origine, bitwarden, uniquement pour la version entreprise. Elle décide de
confier à un prestataire le développement des fonctions correspondantes.
En termes de:
  • coût: le prestataire est financé pour ses travaux, les coûts sont connus et
    maîtrisés. C’est un investissement qui est réalisé une fois, avec l’engagement
    du prestataire de laisser l’intégralité du code produit libre et disponible.
    Partout dans le monde et pour tous les acteurs ces fonctions sont désormais
    disponibles. En particulier, tous les organismes publics de France et
    de l’UE peuvent bénéficier de ces apports. Si on ramène à l’échelle de
    l’utilisateur le coût financé est négligeable. Dans la mesure où la solution
    peut être hébergée en autonomie (on premises) il n’y a aucun coût direct
    d’hébergement autre que les coûts habituels d’hébergement d’un service.
  • risques: la solution Vaultwarden est libre, elle de par le langage retenu par
    Vaultwarden, le Rust, plus robuste que son parent bitwarden développée
    en C#. Le code est libre, auditable, les risques sont moindres pour ne pas
    dire négligeables également
  • verrouillage technologique: la solution est entièrement basée sur des
    briques open source, elle est ainsi totalement évolutive.
  • sécurité: on rejoint ici la notion de risque, la sécurité repose totalement
    sur l’ouverture du code et la capacité de tout organisation de pouvoir
    auditer la solution. Si l’hébergement des données requiert un engagement
    plus fort du type SecNumCloud, les solutions existent même si elles ont
    un coût.
  • innovation: Si la solution a pu être améliorée et les contributions dif-
    fusées largement, ces augmentations garantissent elles aussi l’innovation
    ultérieure. Dans le cas d’espèce, ce coffre a par exemple évolué vers un
    coffre-fort de document à travers la passerelle Pastell utilisée par les
    collectivités françaises permettant ainsi de déposer directement dans le
    coffre d’un agent administratif les documents qui le concernent: bulletin
    de paye, contrat, etc.

                                       6
Exemple 2: Proxmox VE
En novembre 2023, la société Broadcom décide de racheter VMware et sa solution
de virtualisation, décidant dans le même temps de supprimer le mode CAPEX
au profit de l’OPEX. Tous les utilisateurs de VMware ont vu les coûts exigés
par Broadcom flamber.
Depuis des années, la société Proxmox en Autriche, développe une solution libre
Proxmox VE qui s’est vue doté de produits complémentaires (PBS et PMG).
Promox propose ses solutions sous un format libre en autonomie ou accompagné
de souscriptions. Les coûts sont sans comparaisons avec ceux de VMware et
dans de très nombreux cas, les DSI qui ont choisi de migrer vers Proxmox des
infrastructures à faible risque (environnement de développement ou de test)
poursuivent en migrant aussi leurs infrastructures de production.
En termes de:
  • coût: la société Proxmox gagne de l’argent pour continuer à poursuivre le
    développement de son activité. Son réseau de partenaires profite également
    de cette opportunité pour proposer ses services d’accompagnement et le
    client final détient un outil libre pour un coût bien moindre.
  • risques: si on regarde l’évolution de la solution Proxmox VE, le rachat
    de VMware par Broadcom a été une opportunité d’affaire extrêmement
    profitable y compris sur le plan technologique. Proxmox VE est dotée
    aujourd’hui d’outils plus performants et mieux adaptés aux besoins des
    DSI. On peut donc conclure que l’adoption de Proxmox a été pour tous
    un réel gain et non pas un risque.
  • verrouillage technologique: la solution est entièrement basée sur des
    briques open source, elle est ainsi totalement évolutive.
  • sécurité: on rejoint ici la notion de risque, la sécurité repose totalement
    sur l’ouverture du code et la capacité de tout organisation de pouvoir
    auditer la solution. Si l’hébergement des données requiert un engagement
    plus fort du type SecNumCloud, les solutions existent même si elles ont
    un coût.
  • innovation: le marché a des exigences ou des besoins et une société
    éditrice comme Proxmox VE est en capacité d’y répondre. Et si demain
    elle ne l’était plus, d’autres pourraient se positionner en s’appropriant le
    code source, voire en faire un fork et poursuivre.

Exemple 3: OPNSense
À l’instar des deux exemple précédent, OPNSense est une fork de pfSense tenu par
la société américaine Netgate. Aujourd’hui la pénétration du marché européen
de cette solution de pare-feux est sans contest. Quand on compare les TCOs
d’un firewall proposé par Déciso à ses concurrents, même européens, ils sont
sans commune mesure. Et comme le code est libre, des sociétés prestataires
peuvent non seulement intégrer des modules complémentaires à la solution mais
également faire par de leurs améliorations à l’équipe OPNsense par exemple sur

                                       7
des questions d’ergonomie ou des dysfonctionnements d’affichage.
On pourrait répéter ces exemple à loisir: PacketFence, Wazuh, Bacula, Odoo,
etc.

Mesures concrètes pour soutenir
Stratégie, Politique, Communication
Je pense qu’une façon concrète pour l’Europe de soutenir le logiciel libre serait:

De référencer
En assurant un référencement le plus complet possible:
  • du point de vue des solutions elles-mêmes
  • du point de vue de prestataires, partenaires, éditeurs, acteurs, etc
  • de permettre aux uns et aux autres de donner des exemples de missions
    ou exploitation

De communiquer
  • avoir une communication claire sur les recommandations d’utiliser ou ne
    pas utiliser telle ou telle solution, voire de disposer d’un ensemble de
    solutions alternatives. On pourrait également imaginer une espèce de label
    européen accessible aux entités qui utilisent majoritairement, soutiennent
    financièrement ou produisent du logiciel libre.
  • inciter à l’innovation au travers de concours, mise en avant des concours
    dans des événements quels qu’ils soient (dédiés au libre ou non)
  • informer et sensibiliser à tous les niveaux
       – ateliers pour expliquer et rassurer,
       – serious-games de sensibilisations,
       – proposer l’open source et le libre comme une solution dans les Fresque
          du Numériques,
       – landing page sur les alternatives open source sur les sites officiels
          européens
  • inciter les éditeurs propriétaires Européens déjà en place de proposer des
    solutions libres

De financer
  • financement des évolutions, les développements, les améliorations, etc. De
    mon point de vue l’UE devrait financer massivement comme le projet
    Sovereigntech.
  • incitations fiscales pour l’innovation ou l’adoption des technologies libres,
    subventions ciblées par exemple pour encourager les entreprises à proposer

                                        8
    des modules compatibles open source ou à ouvrir certaines parties de leur
    code.
  • des aides à l’export en Europe voire au-delà
  • Soutient aux associations / syndicat (mise en avant, budget. . . )
  • des certifications pour des logiciels de compatibilité : reconnaître les
    entreprises qui rendent leurs produits open source interopérables avec
    l’open source
  • la migration, même progressive, des outils vers des solutions libres

De former
  • imposer l’usage de logiciels libres dans les parcours scolaires ou obliger
    les organismes de formation à payer à l’État des indemnités dans le cas
    contraire.
  • organiser ou promouvoir les partenariats école-entreprise pour former les
    talents au plus tôt

Aller pourquoi pas jusqu’à imposer
Dans les marchés publics par exemple d’imposer à l’émetteur d’autoriser une
variante libre dans les réponses

Quels domaines technologiques en priorité
On aurait tendance à penser sécurité en premier lieu:
  • sécurisation de nos données: Des systèmes de sauvegarde aux solutions de
    chiffrement, disposer
  • sécurisation de nos accès
  • sécurisation des hébergements En favorisant voire en obligeant les États
    membres à héberger leurs données, nos données, sur des systèmes qui ne
    dépendent en aucun cas d’un tiers non européen.

Quels secteurs pour renforcer la compétitivité
Tous les secteurs peuvent être adressés avec sans doute une priorisation pour:
  • le secteur public pour assurer la souveraineté numérique, la transparence
    et l’interopérabilité.
  • la défense, pour des questions d’autonomie stratégique, de transparence et
    également pour garantir ses approvisionnements
  • Finance & Fintech: il faut ici certainement concevoir des briques libres
    pour répondre aux demandes de ces marchés
  • télécoms et réseaux pour réduire autant que possible les backdoors et
    garantir la souveraineté des communications

                                       9
• l’IoT parce que les capteurs et les données acquises devraient être protégées,
  garantissant la sécurité de systèmes critiques et leur interopérabilité

                                     10