Ref. Ares(2026)574140 - 19/01/2026

                         ONE
        Ihre zukunftsfähige KI-Infrastruktur für
                   Ihr Unternehmen

  headwAI ONE ist die zentrale Plattform für sichere, effiziente und
unabhängige Nutzung von KI in Ihrer Organisation. Eine Lösung für alle
  Abteilungen – audit-sicher, skalierbar und 100 % DSGVO-konform.

Ihre Herausforderungen mit KI
    Datenhoheit und Compliance sicherstellen
                                                                          Datensouveränität
    Vendor-Lock-in vermeiden
                                                                          Sie bestimmen, wohin Ihre Daten gehen.
    Kosten und Schatten-IT reduzieren
    Produktivität steigern und Mitarbeiter entlasten

   👉 headwAI ONE gibt Ihnen die Kontrolle zurück.                         Unabhängigkeit
                                                                          Immer die Spitzen-KI – ohne Kompromisse.
                                                                          No Vendor Lock-in

Die Lösung mit headwAI ONE                                                Skalierbarkeit

 Mit headwAI ONE behalten Sie volle Kontrolle über                        Wächst mit dem Nutzen mit

 Daten, Systeme und Kosten. Sie schaffen eine
 skalierbare KI-Architektur, die alle Abteilungen
                                                                          Schnell einsetzbar
 verbindet – sicher, flexibel und unabhängig.
                                                                          Innerhalb einer Woche starten und Effizenz
 Ergebnis: höhere Effizienz, weniger Risiko, mehr
                                                                          steigern.
 Innovation.
                                                                          Automatisierte Prozesse
                                                                          Volle Integration in Ihre bestehende IT-Struktur

     ONE AI Platform for all Use Cases
     ONE AI Base for Future-Proof Innovation                              Kostenkontrolle
     ONE AI Choice – Local, EU or Cloud                                   Klarer Kostenvorteil durch Enterprise-Ready
                                                                          Open-Source-Technologie

              Unabhängigkeit                            Kontrolle                        Sicherheit

        Edt 22, 4782 St. Florian am Inn          headwai.org         contact@headwai.org              +43 677 63797545