Ref. Ares(2026)1158623 - 02/02/2026

Opensourcewerken
De vrijblijvendheid voorbij
Datum: Openbaar – 13 september 2022
Auteurs:	Ruurdje Procee, Mariam Al-Saqaf, Harro Spanninga, Francel Vos, Harvey van der Meer
Inhoud

Samenvating4

1.    Inleiding                                           7
1.1   Achtergrond en aanleiding                           7
1.2   Opdracht                                            7
1.3   Doelgroep                                           8
1.4   Leeswijzer                                          8

2.    Over open source                                    9
2.1   Waarom broncode vrijgeven?                          9
2.2   Wat betekent open source voor BZK?                 11
2.3   Aanverwante thema’s en begrippen                   12
2.4   Wat kunnen we leren van andere landen?             12

3.    Afwegingskader                                     14
3.1   Stap 1: Bepalen toepassing                         14
3.2   Stap 2: Wetelijke kaders en uitzonderingsgronden   17
3.3   Stap 3: Opensourcevariant bepalen                  19
3.4   Stap 4: Verschillende aspecten onderzoeken         21
3.5   Stap 5: Afronding                                  29

4.    Invoeringsstrategie                                31
4.1   Probleemanalyse                                    31
4.2   Oplossingsrichtingen voor de harde factoren        32
4.3   Oplossingsrichtingen voor de zachte factoren       37
4.4   Roadmap                                            41
4.5   BZK als voorbeeld voor opensourcewerken            42

Bijlage 1.   Verantwoording onderzoek                    43

Bijlage 2. Landenstudie                                  44

Bijlage 3. Casussen                                      54
Samenvating

Inleiding
In opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) voert Berenschot een
onderzoek uit naar opensourcesofware bij het ministerie. In de Kamerbrief van 17 april 2020 wordt
gevraagd om het actief openbaar beschikbaar maken van broncode van (overheids)sofware aan de
samenleving. Het uitgangspunt is hierbij ‘open, tenzij’. In dit onderzoek ligt de nadruk dan ook op het
vrijgeven van broncode en niet zozeer op het hergebruik van bestaande opensourceoplossingen.

Over open source
Over het algemeen is open source een manier van werken waarbij auteurs de broncode vrij beschikbaar
stellen voor anderen die de code willen bekijken, kopiëren, ervan leren, aanpassen of delen.

Open source is onmisbaar en onderdeel van veel essentiële programmatuur. Inmiddels rust de IT
industrie in elke sector op opensourcesofware.1 Daarnaast is de opensourcebeweging een belangrijke
economische sector. De EU becijferde2 – gebaseerd op marktcijfers van 2018 – dat open source een
impact van € 65 tot € 95 miljard heef op de economie van de lidstaten.

Afwegingskader
Het uitgangspunt van het afwegingskader is ‘open, tenzij’, waarbij de ‘tenzij’ gelegen is in eventuele
uitzonderingsgronden. Het afwegingskader is van toepassing op zowel nieuwe sofware (nog te ontwik-
kelen en/of te verwerven) als bestaande sofware. Het moment waarop het afwegingskader wordt
ingezet, verschilt. Bij nieuwe sofware wordt het afwegingskader integraal meegenomen in de besluit­
vorming en de vormgeving van het project. In geval van bestaande sofware is een proces van beoordeling
en prioritering over het gehele applicatielandschap van een organisatie nodig.

Het afwegingskader bestaat uit een aantal stappen en deze geven we weer in onderstaande fguur:

                                                            3.                         4.
      1.                        2.                   Onderzoeken
                                                                                Verschillende                     5.
 Bepalen                 Uitzonderings-               mogelijke
                                                                                  aspecten                     Afronding
toepassing                  gronden                  opensource-
                                                                                onderzoeken
                                                      varianten

Hierna lichten we enkele belangrijke elementen uit het afwegingskader nader toe.

Soorten toepassingen
De aard van de toepassing bepaalt in belangrijke de mate de motivatie om met open source te willen
werken en de mate waarin het adagium ‘open, tenzij’ van toepassing is. Daarbij onderscheiden we een
drietal typen handelen van een overheid:
• Rechtshandelingen.
• Feitelijke overheidshandelingen.
• Overige feitelijke handelingen.

1
    92% van alle sofware bevat opensourcecomponenten volgens een onderzoek van Tidelif uit 2018.
2
    htps://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/29efe73-2c2c-11ec-bd8e-01aa75ed71a1/language-en.

                                                4 | Opensourcewerken
En dat leidt weer tot een onderscheid in een viertal soorten toepassingen:
• Specifeke sofware voor wetelijke taken van één overheidsorganisatie. Deze klasse van toepassin-
  gen is gericht op de wetelijke taken die binnen het BZK-domein worden uitgevoerd. Het gaat dan
  bijvoorbeeld om de wetelijke taken van de minister voor de BRP, de verkiezingen of de kadastrale
  registratie.
• Specifeke sofware voor wetelijke taken van meerdere overheidsorganisaties. Dit gaat over
  toepassingen voor wetelijke taken die voor meerdere overheidsorganisaties gelden. Deze klasse van
  toepassingen is vooral relevant voor decentrale overheden (provincies, waterschappen, gemeenten),
  want daar is altijd sprake van wetelijke taken die door meerdere organisaties worden uitgevoerd.
• Ondersteunend aan de wetelijke taak van de overheid. Het betref hier een klasse van toepassingen
  die ondersteunend zijn aan de wetelijke taak. Bijvoorbeeld documentmanagementsystemen of
  zaaksystemen om processen in goede banen te leiden. Ook ketenapplicaties gericht op de communica-
  tie tussen ketenpartners vallen in deze categorie.
• Algemeen ondersteunend. Tot slot gebruikt de overheid veel sofware die niet direct verbonden is aan
  de aard van de overheid, zoals allerlei sofware voor klassieke kantoorautomatisering en andere
  specifeke bedrijfsvoeringsapplicaties voor fnanciën of personeelsmanagement.

Wetelijk kader en uitzonderingsgronden
Broncode is overheidsinformatie – zo leert de wetsgeschiedenis en de jurisprudentie3 – en daarmee valt
broncode onder het bereik van de Wet open overheid (Woo). Voor open source betekent deze wet dat
overheidsorganisaties een inspanningsverplichting hebben om broncode uit eigen beweging openbaar te
maken, mits dit zonder onevenredige inspanning mogelijk is. In het verleden is vaak geopperd dat de Wet
markt en overheid (Wm&o) publicatie van broncode die de overheid heef gemaakt, in de weg zou staan.
Deze wet hoef volgens rechtsgeleerden4 echter geen belemmering te zijn voor publicatie en er is door
het Kabinet tevens een wetswijziging ingediend om dit aspect verder te verduidelijken.

Als de broncode eenmaal openbaar is, bepaalt de Wet hergebruik van overheidsinformatie (Who) dat
overheidsorganisaties hergebruik van die code zo veel mogelijk moeten faciliteren. Voor open source
betekent dit dat er een duidelijke licentie nodig is, met daarin beschreven eenieders rechten met
betrekking tot die broncode. Een voorbeeld van een dergelijke licentie is de European Union Public
Licence (EUPL), een door de Europese Unie ontwikkelde licentievorm voor open source.

Uitzonderingen op de regel ‘open, tenzij’ zijn te vinden in de uitzonderingsgronden van de Woo.
Broncode geef soms inzicht in de modus operandi van overheidsorganisaties, wat één van de
uitzonderings­gronden van de Woo kan raken. Ook dient een overheidsorganisatie uiteraard de recht­
hebbende te zijn om tot publicatie van de broncode over te kunnen gaan. Dit is bij inkoop onder de
ARBIT altijd het geval.

Opensourcevarianten
Per klasse van toepassing is een andere benadering mogelijk van het werken met open source. Dit gaat
enerzijds over de te hanteren licentie. De eerdergenoemde EUPL wordt hierbij als standaard gebruikt,
tenzij een andere passender is. Daarnaast gaat het over de betrokkenheid van de community, waarbij de
volgende varianten mogelijk zijn:

A. Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen
De broncode is publiek beschikbaar en er is een actieve community of ecosysteem waarin BZK verschil-
lende rollen kan oppakken: een initiërende rol of juist aansluiten bij een bestaand initiatief. Met de
verschillende partijen zijn vaak afspraken gemaakt over de samenwerking.

3
  Openbaarheid door open source: Over de toepassing van open source concepten op juridische kennissystemen bij de
  overheid’, Proefschrif Mathieu Paapst, RUG, 2005.
4
  Mr. dr. M.H. Paapst en P.J.R. van der Wees, ‘Hergebruik van overheidssofware’, 2020. In: Tijdschrift voor Staatssteun.
  htps://denhollander.info/artikel/16443.

                                                  5 | Opensourcewerken
B. Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht
De broncode is publiek beschikbaar en derden kunnen externe bijdragen leveren. Met hen zijn echter
geen expliciete afspraken gemaakt.

C. Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)
De broncode is publiek beschikbaar, inclusief commentaar en toelichting. Externe bijdragen worden niet
behandeld, het gaat vooral om de transparantie.

D. Geen openbaarmaking van de broncode
Als minimaal één van de uitzonderingsgronden van toepassing is.

Invoeringsstrategie
In dit rapport wordt een aanzet gegeven voor een invoeringsstrategie. Hierin wordt onderscheid gemaakt
tussen zogenaamde ‘harde’ en ‘zachte’ factoren waarmee we bedoelen dat het belangrijk is om het
werken met open source in te beden in structuur en processen, en dat er daarnaast aandacht moet zijn
voor cultuurelementen, leiderschap en het gedrag van medewerkers. Het thema vraagt om een verander-
aanpak met activiteiten op departementaal, onderdeel-, leidinggevend en medewerkersniveau.

Casussen
In de bijlage zijn een aantal opensourcecasussen opgenomen die actueel spelen in het BZK-domein.
Deze casussen illustreren het afwegingskader en geven kleur aan de wijze waarop de stappen in het
afwegingskader te doorlopen zijn.

Leeswijzer
In hoofdstuk 1 en 2 lichten we ons onderzoek nader toe en gaan we in algemene zin in op de betekenis
van open source. In hoofdstuk 3 is het afwegingskader open source nader beschreven en in hoofdstuk 4
komen belangrijke elementen voor de implementatie van open source in het BZK-domein aan bod.

                                        6 | Opensourcewerken
1. Inleiding

1.1 Achtergrond en aanleiding
In opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) voert Berenschot een
onderzoek uit naar opensourcesofware bij het ministerie. In de Kamerbrief van 17 april 2020 wordt
gevraagd om het actief openbaar beschikbaar maken van broncode van (overheids)sofware aan de
samenleving. Het uitgangspunt is hierbij ‘open, tenzij’, maar er worden nog wel enkele vragen geponeerd,
bijvoorbeeld of de kosten wel in verhouding staan tot de baten en of de veiligheid niet geschaad wordt.

BZK heef al een aantal onderzoeken laten uitvoeren op het gebied van open source, waaronder een
playbook publieke sofware aanbesteden5, verkenning kosten en baten vrijgave opensourcesofware6,
onderzoeksrapport naar opensource-community’s7, onderzoek naar het publiceren van opensource­
sofware8 en de bijlage van de Kamerbrief over het vrijgeven van broncode overheidssofware9 waarin de
belangrijkste overwegingen voor een strategie beschreven zijn. Veel informatie is aanwezig en de eerste
stappen zijn gezet, maar het is nog niet gelukt om de stap naar bredere implementatie te zeten.

BZK wil nu de volgende stap maken in de volwassenheid van het opensourcebeleid door middel van een
helder afwegingskader dat invulling geef aan de ‘open, tenzij’ en daarbij ruimte geef om sofware als
open source te ontwikkelen en te publiceren. Daar hoort een breed gedragen strategie bij, waarmee het
ministerie daadwerkelijk aan de slag kan. Op deze manier wil BZK graag zelf het goede voorbeeld geven
aan andere overheden.

1.2 Opdracht
Het onderzoek is opgedeeld in twee fasen, een strategische verkenning en een implementatiestrategie.
In de eerste fase stellen we een afwegingskader voor en beantwoorden we een aantal strategische
vragen. We benoemen de risico’s en verhelderen de juridische achtergronden. Het resultaat is een helder
afwegingskader dat BZK én andere overheden concrete handvaten biedt. Om tot een breed gedragen
strategie te komen, hebben we dit afwegingskader daarom in nauwe afstemming met BZK en andere
belanghebbenden ontwikkeld. In de tweede fase is een implementatiestrategie en routekaart gerealiseerd
om zo binnen de organisatie tot een cultuurverandering te komen ten aanzien van opensourcewerken.

De opdracht is uitgevoerd op basis van een documentenstudie, gesprekken met experts en betrokkenen
binnen en buiten BZK, en workshops.

5
  htps://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2021/01/05/playbook-publieke-sofware-aanbesteden
6
  htps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/01/
  verkenning-kosten-en-baten-vrijgave-open-source-sofware
7
  htps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/08/onderzoeksrapport-naar-open-source-communities
8
  htps://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255195/onderzoek-open-source-sofware.pdf
9
  htps://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/04/17/overwegingen-bij-open-tenzij-en-aanpak-open-source

                                             7 | Opensourcewerken
Wij hebben deze opdracht zo veel mogelijk volgens de opensourceflosofe uitgevoerd, waarbij we open
en transparant het onderzoek hebben vormgegeven en zo veel mogelijk mensen (de community10)
hebben laten meedenken. Dit hebben we onder andere gedaan door het publiceren van dilemma’s op de
open-source Pleio-omgeving van BZK en het organiseren van een webinar. Een uitgebreide verantwoording
is te vinden in de bijlage.

1.3 Doelgroep
Het afwegingskader is in eerste instantie gemaakt voor ambtenaren van BZK. Het betref het kerndepar-
tement en alle uitvoeringsonderdelen en -organisaties RvIG, zoals het Rijksvastgoedbedrijf, SSC-ICT en
Logius.

BZK wil graag vooroplopen op het gebied van open source. De wens bestaat dat open source de norm
wordt bij de gehele overheid. Om deze reden kunnen ook andere rijksambtenaren die aan de slag willen
gaan met open source, dit afwegingskader gebruiken. En hetzelfde geldt uiteraard voor externe partners,
zoals de Foundation for Public Code, Open State Foundation, Dimpact, Radically Open Security,
Kafabrigade, Europese Commissie Open Source Program Ofce en VNG Common Ground.

1.4 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 gaan we in op het speelveld voor open source en formuleren we heldere defnities.
Hoofdstuk 3 is de kern van dit rapport: het afwegingskader leidt u door de verschillende stappen heen
om te bepalen op welke wijze u open source kunt implementeren binnen uw organisatie. In hoofdstuk 4
zeten we de invoeringsstrategie voor BZK uiteen, met probleemanalyse en oplossingsrichtingen.
De verantwoording voor dit onderzoek is te vinden in bijlage 1, een overzicht van de situatie in andere
landen in bijlage 2 en tot slot bevat bijlage 3 een aantal casussen, die ook terugkomen in het rapport zelf.

10
     Hiervoor hebben we gebruik gemaakt van de opensourcecommunity op pleio.

                                                8 | Opensourcewerken
2. Over open source

Opensourcesofware is sofware waarvan de broncode openbaar is. De broncode is het geheel van
voor mensen leesbare programma-instructies die de programmeur (de maker) geschreven heef.
Daardoor is te zien hoe het programma in de basis werkt.

Open source is binnen de Nederlandse overheid niet nieuw. In de jaren 2000 was Nederland een van de
eerste landen die in het programma Nederland Open In Verbinding (NOIV) inzete op open source, als
strategisch middel voor de overheid om haar doelen te bereiken.11 NOIV was opgestart naar aanleiding
van de motie-Vendrik over open source.12 NOIV zete vooral in op hergebruik van open-source sofware-
componenten en op open standaarden. Één van de uitgangspunten was dat bij gelijke geschiktheid het
gebruik van opensourcetoepassingen de voorkeur geniet. En dat is nog altijd staand beleid voor de
rijksoverheid, alhoewel het echter weinig navolging heef.

In de nu voorliggende rapportage gaat het – in lijn met de Kamerbrief van staatssecretaris Knops – met
name over vrijgave van broncode.

In de beleidsbrief ‘Vrijgeven van de broncode van overheidssofware’ stelt de vorige staatssecretaris dat
‘open, tenzij’ het uitgangspunt moet zijn. Het accent ligt daarbij op het vrijgeven en actief delen van de
broncode van overheidssofware. Het gaat er dus om ‘de broncode vrij te geven, tenzij er gegronde
redenen zijn om het niet te doen, bijvoorbeeld als de belangen van nationale of openbare veiligheid zich
daartegen verzeten of de benodigde vertrouwelijke werkwijze van de overheid, denk aan opsporing en
toezicht, wordt geschaad. Het publiceren van de broncode komt ten goede aan algemene belangen,
zoals minder verspilling, innovatie, meer economische bedrijvigheid, transparantie en informatieveiligheid.’

2.1 Waarom broncode vrijgeven?
Alvorens nader in te gaan op het vrijgeven van broncode, vinden we het van belang enkele begrippen
nader af te bakenen. In de eerste plaats heef open source13 in dit document betrekking op broncode,
sofwarecode of gewoon code. Code is door programmeurs geschreven, leesbare tekst, met daarin
instructies die machines moeten verwerken. Deze instructies kunnen geschreven zijn in meerdere
programmeertalen zoals Python, Java, Javascript, C#, C++, etc. Met behulp van een zogenoemde
compiler wordt code omgezet naar instructies die machines kunnen lezen en verwerken, zodat een
eindgebruiker de sofware kan gebruiken op een apparaat naar keuze.

11
   Derde voortgangsrapportage Nederland Open in Verbinding
12
   Kamerstuk 28600-XIII, nr. 30.
13
   Open source komt voort uit sofware engineering, maar kent ook toepassing in andere domeinen (zie bijvoorbeeld de
   ontwikkeling van frisdranken); in dit document beperken we ons echter tot sofware.

                                               9 | Opensourcewerken
     De voordelen van opensourcesofware
     Over het algemeen is open source een manier van werken waarbij auteurs de broncode vrij beschikbaar
     stellen voor anderen die de code willen bekijken, kopiëren, ervan leren, aanpassen of delen.
     Wat deze manier van werken betekent voor een organisatie, hangt af van de context van die
     organisatie.

     Voor een commerciële sofwareontwikkelaar biedt open source toegang tot state-of-the-art
     technologie en kan het diens innovatie- en ontwikkelprocessen versnellen en licentiekosten
     besparen. Het vergroot de hulpmiddelen waarover de organisatie kan beschikken.
     In de context van het openbaar bestuur zijn de voordelen breder. Open source is een strategisch
     beleidsinstrument om maatschappelijke waarde te realiseren.

     Publieke waarden
     • Een belangrijk voordeel van een openbare broncode is dat de werking van de sofware en de functies
       die daarmee worden uitgevoerd voor iedereen inzichtelijk zijn. Dat inzicht geef vertrouwen in de
       werking en past in het streven naar een transparante overheid.
     • Open source biedt vele mogelijkheden om op nieuwe manieren samen te werken met ketenpart-
       ners en medeoverheden. Het draagt daarmee ook bij aan efectief en efciënt openbaar bestuur.
     • Open source kan verder de mogelijkheden tot samenwerking met inwoners en ondernemers
       vergroten. En daarmee de participatie van de samenleving in het openbaar bestuur versterken,
       en de legitimiteit en het draagvlak voor te maken keuzen in beleid en uitvoering vergroten.

     Veiligheid
     • Openbaarheid van de broncode biedt derden de kans om de sofwarekwaliteit te toetsen en op
       fouten of risico’s te onderzoeken. Dit kan bijdragen aan de veiligheid en betrouwbaarheid
       (veel-ogen-principe) van de sofware.
     • Derden kunnen verbetervoorstellen doen.

     Efciency en innovatie
     • Open source bevordert hergebruik en verlaagt daarmee de ontwikkelkosten van sofware.
     • Daarnaast stimuleert open source innovatie en economische groei, vanwege goedkopere toegang
       tot sofware en mogelijkheden om deze te vermarkten en te benuten in eigen diensten.
       Ontwikkelaars kunnen gebruik maken van elkaars ideeën.
     • Open source trekt menselijk kapitaal aan, omdat veel sofwareontwikkelaars bij voorkeur werken
       met open source.

     Flexibiliteit en onafankelijkheid
     • Open source verhoogt de fexibiliteit in het gebruik van sofware en verkleint de kans op (kostbare)
       migratietrajecten, omdat de afankelijkheid van één leverancier wordt vermeden (vendor lock-in).
       Het maakt de overheid soevereiner en minder afankelijk van (grote, machtige, buitenlandse)
       marktpartijen.

Broncode valt – net als alle andere voortbrengselen van de menselijke geest – onder het intellectueel
eigendomsrecht. Derden mogen zonder toestemming van de rechthebbende geen gebruik maken van
broncode. Als iemand met broncode iets wil doen, zal de rechthebbende de beoogde gebruiker hiervoor
rechten moeten verlenen.

Het gaat daarbij om een viertal rechten14:
1. Het recht om de sofware uit te voeren.
2. Het recht om de sofware te begrijpen, en dus toegang te hebben tot de broncode.
3. Het recht om de sofware te wijzigen.
4. Het recht om de sofware (gewijzigd) te verspreiden.

14
     Zie Playbook publieke sofware aanbesteden, Kafabrigade, 2021.

                                                10 | Opensourcewerken
Als de rechthebbende alleen het eerste recht heef verstrekt in een licentieovereenkomst, is er sprake van
closed-source sofware.

Open source is onmisbaar en essentieel in veel moderne sofware. Inmiddels rust de IT industrie in elke
sector op opensourcesofware.15 Daarnaast heef de opensourcebeweging zich doorontwikkeld tot een
belangrijke economische sector. De EU becijferde16 – gebaseerd op marktcijfers van 2018 – dat open
source een impact van € 65 tot € 95 miljard heef op de economie van de lidstaten.

Slechts een klein gedeelte van de opensource-community’s bestaat uit vrijwilligers die in de avonduren
programmeren aan bepaalde toepassingen. De grootste bijdragers aan opensourceprojecten zijn vaak de
grote technologiebedrijven. Zij maken in hun producten volop gebruik van open source, omdat de meest
innovatieve sofware veelal open source is en zij actief bijdragen aan vele opensourceprojecten. De sector
vergroot op deze wijze collectief haar innovatiekracht. Opensource-community’s zijn dan ook beter te
omschrijven als ecosystemen17 waar grotere en kleinere bedrijven werken aan bepaalde toepassingen
vanuit een welbegrepen eigenbelang.

2.2 Wat betekent open source voor BZK?
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) bestaat uit verschillende onderdelen
en voor elk van die onderdelen betekent open source iets anders. We maken hierbij het volgende
onderscheid:
• Het kerndepartement. Het kerndepartement is vaak opdrachtgever voor sofwareontwikkeling en
  vanuit die rol is het van belang het beleid ten aanzien van open source mee te nemen in de opdracht-
  verstrekking. Daarnaast is voor het kerndepartement de vraag van belang hoe open source kan
  bijdragen aan voorliggende beleidsopgaven.18
• Gegevensverwerkende uitvoeringsorganisaties. In het BZK-domein opereren enkele zbo’s en agent-
  schappen die zich richten op gegevensverwerking. Denk aan het Kadaster, Logius en RvIG. Zij voeren
  specifeke, unieke taken uit waarvoor maatwerksofware nodig is. Sofwareontwikkeling is onderdeel
  van hun primaire proces.
• Overige uitvoeringsorganisaties. Uitvoeringsorganisaties zoals het Rijksvastgoedbedrijf, shared service
  center ICT (SSC-ICT) of de Huurcommissie maken vooral gebruik van (standaard)sofware voor de
  uitvoering van hun processen. Mogelijk ontwikkelen zij sofware (of hebben zij die laten ontwikkelen),
  maar dat is niet de kern.

Bij klassieke closed-source sofware is de rol van opdrachtgever/gebruiker en sofwareleverancier veelal
strikt gescheiden. Afankelijk van de keuze die de organisatie in een bepaald geval maakt ten aanzien van
het werken met open source, kunnen die rollen meer in elkaar overvloeien. Als code uitsluitend voor
transparantiedoeleinden wordt gepubliceerd – en deze onder een meer restrictieve licentie wordt
verstrekt – hoef de organisatie zich niet te verhouden tot de buitenwereld. Wordt de code gepubliceerd
met het doel deze binnen een ecosysteem door te ontwikkelen, dan zal zij zich wel tot de buitenwereld
moeten verhouden. In paragraaf 3.3 worden de verschillende opensourcevarianten uitgebreid besproken.

15
   92% van alle sofware bevat opensourcecomponenten volgens een onderzoek van Tidelif uit 2018.
16
   htps://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/29efe73-2c2c-11ec-bd8e-01aa75ed71a1/language-en
17
   htps://ibestuur.nl/podium/open-source-is-volwassen-geworden-nu-de-overheid-nog.
18
   Het duiden van de betekenis van open source voor de beleidsopgaven van BZK valt buiten de scope van dit onderzoek.
   We noemen het hier voor de volledigheid.

                                                11 | Opensourcewerken
2.3 Aanverwante thema’s en begrippen
Open source wordt vaak in één adem genoemd met begrippen als open standaarden en open data. Het is
echter goed om scherp onderscheid tussen deze begrippen te maken. Ze zijn weliswaar aan elkaar
verwant en komen voort uit dezelfde ontwikkelingen, maar de betekenis van het begrip ‘open’ is anders
van karakter.

Open standaarden zijn technische specifcaties die vooral gericht zijn op interoperabiliteit en ervoor
zorgen dat informatiesystemen goed met elkaar kunnen interacteren, gegevens uitwisselen en kunnen
koppelen. Open standaarden dragen bij aan leveranciersonafankelijkheid. Het begrip ‘open’ heef naast
de betekenis van vrije toegankelijkheid ook betrekking op het specifcatieproces dat open staat voor
eenieder, zodat het draagvlak optimaal is. Dat draagt dan bij aan de adoptie van de standaard.

Open data gaat over het vrijelijk hergebruik door eenieder van data die door een ander zijn verzameld.
Bij dataverzamelingen spelen uiteraard, net als bij broncode, intellectuele eigendomsrechten een rol –
zoals het databankrecht – maar ze zijn anders van karakter. Zo is bijvoorbeeld het recht om data te
wijzigen minder relevant, dan zou er immers sprake zijn van andere data.

In deze rapportage laten we deze onderwerpen verder buiten beschouwing. Het gaat in deze rapportage
voornamelijk over het publiceren van de code, daarvoor is het gebruik van opensourcesofware en
opensourcewerken rand voorwaardelijk.

2.4 Wat kunnen we leren van andere landen?
In het kader van ons onderzoek hebben wij de ontwikkelingen in Italië, Denemarken, Groot-Britannië,
Taiwan, Estland en Frankrijk in kaart gebracht. Een diverse groep landen, die allemaal een andere
benadering kennen van open source. Sommige van deze verschillen zijn ook cultureel bepaald. Voor ieder
land hebben wij het wetelijk kader, betrokken organisaties, knelpunten, good practices en de interactie
met bedrijven en burgers in kaart gebracht (zie bijlage 1 voor een uitgebreide beschrijving). Hierna geven
wij per land de meest opvallende bevinding weer. Overigens zijn de lessen uit andere landen niet
één-op-één over te nemen in de Nederlandse context. Wel bieden zij perspectief voor de verdere
ontwikkeling van open source in Nederland.
• Italië. De ontwikkeling van nieuwe sofware en de aanschaf van closed-source sofwarelicenties
   moeten worden verantwoord in de vorm van een toegankelijke repository. Transparantie over de code
   zorgt ervoor dat controle mogelijk is en draagvlak gecreëerd kan worden voor beleid. Hergebruik is ook
   een belangrijke waarde, zodat open source te gebruiken is als hefoom voor digitalisering van de
   overheid.
• Denemarken. Een belangrijke speler op het gebied van open source in Denemarken is OS2, het
   ‘publieke digitaliseringsnetwerk’. Dit is een organisatie waarvan 98 gemeenten, verschillende regio’s
   en een enkele uitvoeringsorganisatie lid zijn. De missie van OS2 is het vergroten van het gebruik van
   open source binnen het openbaar bestuur in Denemarken. Het instellen van een aanjaagfunctie zoals
   OS2 kan helpen het gebruik van open source binnen de overheid te vergroten.
• Groot-Britannië. Adoptie van open source heef hier een relatief grote vlucht genomen, vooral in het
   bedrijfsleven als kostenbesparing én verdienmodel. Diverse studies laten zien dat open source een
   belangrijke bijdrage levert aan de Britse economie. Bij de overheid komt open source stapsgewijs tot
   stand. Tegelijkertijd worden er ook knelpunten gerapporteerd in de voortgang van open source.
• Taiwan. In Taiwan speelt g0v (gov-zero) een belangrijke rol in het openbaar bestuur. Deze formele en
   belangrijke rol is ontstaan na het zogeheten Zonnebloemprotest, waarbij betogers meer transparantie
   en verantwoording eisten van hun regering. G0v zet zich in voor maatschappelijke betrokkenheid en
   verbindingen met en tussen burgers. Het idee is dat burgers kunnen doorbouwen op elkaars ideeën,
   doordat deze en overheidssofware gedeeld en vrijgegeven worden onder een opensource-licentie.
• Estland. De Estlandse overheid heef de eerste versie van een e-state code repository afgerond,
   waarmee alle (eigen) sofwareoplossingen voor de overheid publiek toegankelijk worden gemaakt als

                                         12 | Opensourcewerken
  open source. De code repository is voor iedereen openbaar. Het idee is dat de e-state zo verbeterd
  wordt, ook door een API-frst IT-architectuur, en dat bedrijven kunnen voortbouwen op deze kennis.
• Frankrijk. Lutece is een opensourceplatform ontwikkeld door het bestuur van de stad Parijs voor hulp
  bij het ontwikkelen van digitale oplossingen. Een actief team kan zorgen voor een goede community,
  wat cruciaal is voor stabiele vooruitgang en het functioneren van herbruikbaarheid. Bij Lutece worden
  experts betaald om bij te dragen aan de community.

                                        13 | Opensourcewerken
3. Afwegingskader

Om te bepalen op welke wijze in een bepaalde situatie invulling gegeven kan worden aan het werken met
open source, voorzien we een vijfal stappen die resulteren in een handelingsperspectief.

Het uitgangspunt van het afwegingskader is ‘open, tenzij’, waarbij de ‘tenzij’ gelegen is in eventuele
uitzonderingsgronden. Het afwegingskader is van toepassing op zowel nieuwe als bestaande sofware.
Het moment waarop het afwegingskader wordt ingezet, verschilt. Bij nieuwe sofware wordt het
afwegingskader integraal meegenomen in de besluitvorming en de vormgeving van het project. In geval
van bestaande sofware is een proces van beoordeling en prioritering over het gehele applicatieland-
schap nodig. In hoofdstuk 4 gaan we nader op deze aspecten in.

In onderstaande fguur zijn deze vijf stappen weergegeven:

                                                    3.                      4.
     1.                     2.                 Onderzoeken
                                                                       Verschillende                5.
 Bepalen              Uitzonderings-            mogelijke
                                                                         aspecten               Afronding
toepassing               gronden               opensource-
                                                                       onderzoeken
                                                varianten

1.    Bepalen toepassing. De wijze waarop het werken met open source invulling krijgt, wordt voor een
      belangrijk deel bepaald door de toepassing in kwestie.
2.    Uitzonderingsgronden. De ‘open, tenzij’ is gelegen in de uitzonderingsgronden die ook in de Wet
      open overheid (Woo) zijn vastgelegd.
3.    Bepalen opensourcevariant. Vervolgens is het van belang vast te stellen welke opensource­
      benadering voor de sofware in kwestie het meest passend is. Bijvoorbeeld betrokkenheid van de
      community en de bijbehorende keuze voor het te hanteren licentiemodel.
4.    Verschillende aspecten onderzoeken. Bij de benadering dient een aantal aspecten in de eigen
      organisatie ingericht te zijn om goed met open source te kunnen werken.
5.    Afronding. In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat hiervoor
      de eerste stap is.

In de hiernavolgende paragrafen lichten we deze stappen nader toe. We hebben het kader toegepast op
bestaande casuïstiek. Deze casussen zijn in uitgebreide vorm terug te vinden in de bijlage en fragmenten
worden in onderstaand hoofdstuk ter illustratie gebruikt.

3.1 Stap 1: Bepalen toepassing
Om vast te stellen om welk soort toepassing het gaat, onderscheiden we vier categorieën toepassingen:
1. Specifeke sofware voor wetelijke taken van één overheidsorganisatie. Deze klasse toepassin-
   gen is gericht op de wetelijke taken die binnen het BZK-domein worden uitgevoerd. Het gaat dan
   bijvoorbeeld om de wetelijke taken van de minister voor de BRP, de verkiezingen of de kadastrale
   registratie.
2. Specifeke sofware voor wetelijke taken van meerdere overheidsorganisaties. Dit gaat over
   toepassingen voor wetelijke taken die voor meerdere overheidsorganisaties gelden. Deze klasse
   van toepassingen is vooral relevant voor decentrale overheden (provincies, waterschappen,
   gemeenten), want daar is altijd sprake van wetelijke taken die door meerdere organisaties worden
   uitgevoerd. We benoemen de categorie hier voor de volledigheid, maar deze is binnen het BZK-
   domein volgens ons niet van toepassing.

                                          14 | Opensourcewerken
               3.   Ondersteunend aan de wetelijke taak van de overheid. Het betref hier een klasse van toepassin-
                    gen die ondersteunend zijn aan de wetelijke taak. Bijvoorbeeld documentmanagementsystemen of
                    zaaksystemen om processen in goede banen te leiden. Ook ketenapplicaties gericht op de communi-
                    catie tussen ketenpartners vallen in deze categorie.
               4.   Algemeen ondersteunend. Tot slot gebruikt de overheid veel sofware die niet direct verbonden is
                    aan de aard van de overheid, zoals allerlei sofware voor de klassieke kantoorautomatisering en
                    andere specifeke bedrijfsvoeringsapplicaties voor fnanciën of personeelsmanagement.

               De categorie waarin sofware valt, wordt bepaald door de aard van het overheidshandelen dat de
               desbetrefende sofware moet ondersteunen en het aantal overheidsorganisaties dat erbij betrokken is.
               Het doel van de sofware bepaalt de motivatie voor open source en daarmee het handelingsperspectief.

               Het is van belang te besefen dat deze tabel bedoeld is als hulpmiddel om vast te stellen om wat voor
               soort sofware het gaat. Het is noodzakelijkerwijs dan ook een vereenvoudiging van de realiteit.
               In werkelijkheid is een dergelijk scherp onderscheid in aspecten niet altijd te maken. Want wanneer vloeit
               iets direct voort uit een wetelijke taak en wanneer is het alleen ondersteunend daaraan? Ook is moderne
               sofware vaak samengesteld uit verschillende componenten, die soms vanuit de cloud binnen toepassingen
               worden gebruikt.

               Onzes inziens is dit dan ook geen rechtlijnige beslisboom waar een panklaar recept voor het werken met
               open source uit volgt. Wel biedt de tabel de mogelijkheid om toepassingen te classifceren, waarbij een
               aantal keuzes en een bepaald onderscheid expliciet gemaakt worden. Op basis hiervan is een passend
               handelingsperspectief te formuleren.

Soort toepassing            1. Specifeke                 2. Specifeke                 3. Ondersteunend             4. Algemeen
Aspect                      sofware voor                 sofware voor                 aan de wetelijke             ondersteunend
                            wetelijke taken              wetelijke taken              taak van de
                            van één                      van meerdere                 overheid
                            overheids­                   overheids­
                            organisatie                  organisaties
Overheids- handelen         Besluiten, raakt rechten     Besluiten, raakt rechten     Vooral feitelijke            Overige feitelijke
                            en plichten                  en plichten                  overheidshandelingen         handelingen

Belangrijkste motivatie     Rechtsstatelijke             Rechtsstatelijke             Frictieloze samen­werking,   Publiek hergebruik,
                            beginselen                   beginselen, organisa­        organisatorische             organisatorische
                                                         torische onafankelijk-       onafankelijkheid             onafankelijkheid
                                                         heid
Rol BZK                     Producent, initiatief­       Producent, gebruiker,        Gebruiker, producent,        Gebruiker, bijdrager
                            nemer                        initiatiefnemer, bijdrager   initiatiefnemer, bijdrager

Doelstelling                Altijd open source, tenzij   Altijd open source, tenzij   Open source, tenzij          Voorkeur, maar
                            uitzonderingsgrond           uitzonderingsgrond           uitzonderingsgrond of        kosten-baten-afweging
                                                                                      transitiekosten te hoog
Voorbeelden                 DigiD, GBA-V, sofware                                     OpenZaak, algoritme­         OpenOfce, Oodo
                            verkiezingen                                              register, ketenapplicaties   (OpenERP) PostgreSQL

               Hierna lichten we de verschillende aspecten uit de tabel nader toe.

                                                         15 | Opensourcewerken
3.1.1 Overheidshandelen
Sofware ondersteunt de overheid bij het uitvoeren van haar taken. En dat kan soms verregaand
geautomatiseerd zijn. Denk aan het toekennen van kinderbijslag na inschrijving in de gemeente van een
pasgeborene. Niet al het handelen van de overheid is echter gelijk. De aard van de handelingen bepaalt
welke publieke waarden van belang zijn bij een bepaalde toepassing. We onderscheiden drie soorten
handelingen:
• Rechtshandelingen. Veel van het overheidshandelen gaat over het nemen van besluiten. En dat doet
  iets met rechten en plichten van inwoners en ondernemers. Het gaat dan om taken die rechtstreeks
  voortvloeien uit de wetelijke taak van de overheid. Denk aan het verlenen van vergunningen,
  het verstrekken van subsidies of het toewijzen van toeslagen.
• Feitelijke overheidshandelingen. Hiermee doelen we op handelingen die ondersteunend zijn aan de
  wetelijke taak, maar wel nog verbonden zijn aan het feit dat het de overheid is die handelt.
  Vaak omdat er (wetelijke) kaders zijn waarbinnen de overheid handelt, zoals het archiveren van
  stukken of het informeren van een medeoverheid over een besluit.
• Overige feitelijke handelingen. Dit betref handelingen die even goed door andere organisaties
  uitgevoerd worden. Bijvoorbeeld het afdrukken van een brief of het organiseren van een (digitale)
  bijeenkomst.

3.1.2 Belangrijkste motivatie voor open source
Uit de aard van het overheidshandelen volgen de publieke waarden die van belang zijn bij de sofware in
kwestie. In het kader van dit onderzoek sluiten we aan op de publieke-waardensets die in eerder
onderzoek naar open source zijn onderscheiden19:
• Rechtsstatelijke beginselen. Hiermee doelen we op het transparant en navolgbaar maken van de
  werkwijze van de overheid. Door code te publiceren geef de overheid inzicht in haar besluitvormings-
  procedures, de toepassingen van beslisregels en de verzameling van feiten.

     Casus Uitslagprogrammatuur
     Eén van de waarborgen van het verkiezingsproces is transparantie. Het publiceren van de broncode van de
     uitslagprogrammatuur geef hier invulling aan.

• Organisatorische onafankelijkheid. Hierbij gaat het om de onafankelijkheid van de leverancier bij
  het vormgeven van de werkwijze. Open source kan een situatie van ‘vendor lock in’ helpen voorkomen
  en draagt bij aan het vergroten van de autonomie van de overheid ten opzichte van de grote
  tech-bedrijven.
• Frictieloze samenwerking. Open source vereenvoudigt de overdracht van sofware tussen organisa-
  ties en bevordert daarmee de samenwerking. Iedereen kan immers gebruik maken van open source.
• Publiek hergebruik. Tot slot draagt hergebruik van open source bij aan de kracht van de organisatie
  zelf, omdat de organisatie niet zelf iets hoef te ontwikkelen of aan te schafen. Ook kan de overheid in
  meer algemene zin de bedrijvigheid rond sofwareontwikkeling stimuleren door broncode te publice-
  ren, zodat deze beschikbaar is voor hergebruik.

In de tabel hebben we aangegeven welke waardensets in onze ogen het meest van belang zijn bij de
verschillende soorten toepassingen. Als waardensets in de tabel niet zijn benoemd bij een bepaalde
klasse toepassingen, wil dat nog niet zeggen dat ze daar geen rol spelen.

3.1.3 Rol BZK
Per klasse van toepassing zal de rol van BZK verschillen. In kolom 1 van de tabel gaat het om maatwerk-
sofware die nodig is voor unieke wetelijke taken van BZK. Dan is de rol van BZK per defnitie gericht op
de productie van broncode door BZK zelf, of in opdracht van. In dat geval zal BZK altijd de rol van
initiatiefnemer hebben als het om open source gaat. Hergebruik zal minder relevant zijn, het betref

19
     ‘Publieke waarden en rechten bij aanbesteden van ICT’, Ministerie van BZK, mei 2022.

                                                   16 | Opensourcewerken
immers unieke taken. Uiteraard kan er wel gebruik worden gemaakt van bestaande opensourcetoepas-
singen. Daarnaast is de sofware mogelijk op onderdelen (componenten) geschikt voor hergebruik.

In de laatste kolom gaat het veelal om standaardsofware waar in beginsel een brede markt voor is. In de
markt zijn daar goede oplossingen voor beschikbaar, zowel open als closed source. De rol van BZK beperkt zich
tot gebruiker of hooguit bijdrager als het een opensourcevariant betref. In het laatste geval kan de sofware
bijvoorbeeld meer geschikt gemaakt worden voor de eigen situatie, afankelijk van de benodigde investering.

Voor de middelste kolommen geldt dat de rol van BZK afangt van de situatie en de toepassing in
kwestie.

3.1.4 Doelstellingen open source
Bij de eerste en tweede kolom van de tabel (‘Specifeke sofware voor wetelijke taken van één of
meerdere overheidsorganisatie(s)’) moet er altijd sprake zijn van het publiceren van open source,
conform de uitgangspunten van de Kamerbrief. Uitsluitend als er Woo-uitzonderingsgronden van
toepassing zijn, is een keuze voor closed source mogelijk.

Bij de derde en vierde kolom (overheidsspecifeke of algemene ondersteunende sofware) is sprake van
een afweging. Als het om een nieuwe toepassing gaat en BZK de initiatiefnemer is, dan zet BZK in op
open source. Is er sprake van een bestaande toepassing en heef BZK meer de rol van gebruiker, dan is er
sprake van een kosten-batenafweging (zie ook paragraaf 3.5.2).

3.2 Stap 2: Wetelijke kaders en uitzonderingsgronden
3.2.1 Wetelijke kaders
De Wet open overheid (Woo) wil een transparante en actief openbaar makende overheid en stelt regels
voor actieve (vanuit eigen beweging) en passieve openbaarmaking (op verzoek) van overheidsinformatie.
De Woo kent evenals zijn voorganger (de Wet openbaarheid van bestuur (Wob)) een brede defnitie van
het begrip document en publieke informatie.20 Broncode valt – zo leert de wetsgeschiedenis en de
jurisprudentie21 – onder deze defnitie van document en publieke informatie.

De Woo defnieert een aantal informatiecategorieën waarbij actieve openbaarmaking verplicht is en een
inspanningsverplichting om informatie uit andere categorieën openbaar te maken. Broncode valt niet
onder een van de categorieën waarvoor actieve openbaarmaking verplicht is., wel onder de inspannings-
verplichting van de Woo. Dit betekent dat bestuursorganen broncode actief openbaar moeten maken
‘indien dit zonder onevenredige inspanning of kosten redelijkerwijs mogelijk is en tenzij een uitzonderings­
grond openbaarmaking in de weg staat of met de openbaarmaking geen redelijk belang wordt
gediend22’.

Uiteraard valt broncode sowieso onder de passieve openbaarmaking en kan eenieder een Woo-verzoek
indienen om broncode openbaar te maken. Het bestuursorgaan is dan verplicht de broncode openbaar te
maken, tenzij een van de uitzonderingsgronden van toepassing is (zie daarvoor paragraaf 3.2.2).

Openbaarmaking en publicatie van broncode is iets anders dan hergebruik. Daarvoor geldt de Wet
hergebruik van overheidsinformatie (Who). De Who wil het hergebruik van reeds openbare overheids­
informatie faciliteren en stimuleren. De Who is een implementatie van de Europese richtlijn voor open
data23 en wordt op dit moment herzien naar aanleiding van een actualisatie van die richtlijn.

20
   Art 2.1 Woo.
21
   Openbaarheid door open source: Over de toepassing van open source concepten op juridische kennissystemen bij de
   overheid’, Proefschrif Mathieu Paapst, RUG, 2005.
22
   MvT Woo.
23
   2019/1024/EU.

                                               17 | Opensourcewerken
De Who sluit aan op de defnitie van ‘document’ die ook de in Woo wordt gehanteerd. Dit houdt in dat
broncode onder de werking van de Who valt. Concreet betekent dat voor broncode die openbaar gemaakt
is, dat er ook een licentie nodig is met daarin vastgelegd welke rechten de rechthebbende aan derden
toekent. In paragraaf 3.3 geven we aan dat hierbij de voorkeur uitgaat naar het gebruik van de European
Union Public Licence (EUPL), behalve als er goede redenen zijn om een andere licentie te kiezen.

Het nu voorliggende aanpassingsvoorstel voor de Who gaat verder dan de actuele Who en betref een
‘algemene verplichting voor met een publieke taak belaste instellingen om, voor zover dit zonder
onevenredige inspanning of kosten redelijkerwijs mogelijk is, gegevens (waaronder sofware en broncode)
zo veel mogelijk voor hergebruik beschikbaar te stellen’24.

Kortom, de Woo legt de inspanningsverplichting op om broncode zo veel mogelijk openbaar te maken en
de Who legt de inspanningsverplichting op om hergebruik van die broncode zo veel mogelijk te
faciliteren.

Tot slot is er in het verleden geopperd dat de Wet markt en overheid (Wm&o) publicatie van broncode
die de overheid heef gemaakt, in de weg zou staan. Naar aanleiding daarvan is daartoe recentelijk een
wetswijziging25 voorgesteld, waarbij een uitzondering voor open source wordt gemaakt voor de regel dat
integrale kosten bij economische activiteiten van overheidsorganen moeten worden doorbelast.
Naar aanleiding daarvan heef de Autoriteit Consument en Markt (ACM) een onderzoek – dat aanhangig
was gemaakt door een private partij – naar het open source aanbieden van sofware door overheids­
organisaties gestaakt.26 In afwachting van de invoering van de wetswijziging is het goed te vermelden
dat volgens rechtsgeleerden de huidige wet geen belemmering hoef te zijn voor de publicatie van
broncode.27

3.2.2 Uitzonderingsgronden
De ‘tenzij’ in het uitgangspunt ‘open, tenzij’ is gelegen in de absolute en relatieve uitzonderingsgronden
die de Woo defnieert.28 Relatieve uitzonderingsgronden vereisen een afweging van die uitzonderings-
gronden ten opzichte van het belang van openbaarmaking. Indien een bestuursorgaan een beroep doet
op de relatieve uitzonderingsgronden, is het noodzakelijk te motiveren waarom die uitzonderingsgrond
van toepassing is.

     Casus DigiD
     Bij DigiD was er in eerste instantie wat onduidelijkheid over de staat van de code: deze is wat ouder en niet
     gemaakt volgens moderne ontwikkelstandaarden. Het argument dat de code misschien niet ‘mooi genoeg’ was om
     te publiceren, is geen geldige uitzonderingsgrond, net als twijfels over security. Deze kunnen worden weggenomen
     door bijvoorbeeld een code-analyse (zie ook paragraaf 3.4.4).

De absolute uitzonderingsgronden van de Woo betrefen:
• eenheid van de kroon
• veiligheid van de Staat
• vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens
• persoonsgegevens, tenzij er toestemming is of de gegevens al openbaar zijn
• persoonlijke identifcerende nummers, tenzij openbaarmaking de persoonlijke levenssfeer niet raakt.

24
   MvT conceptvoorstel Who. Voorstel is reeds in consultatie geweest en ligt nu voor advies bij de Raad van State.
25
   Kamerstukken II 2021/22, 35 985, nr. 3.
26
   ACM/UIT/576390.
27
   Mr. dr. M.H. Paapst en P.J.R. van der Wees, ‘Hergebruik van overheidssofware’, 2020. In: Tijdschrif voor Staatssteun.
   htps://denhollander.info/artikel/16443.
28
   Art 5.1 Woo.

                                                  18 | Opensourcewerken
De relatieve uitzonderingsgronden van de Woo betrefen:
• betrekkingen met andere landen en staten en internationale organisaties
• economische of fnanciële belangen van de overheid
• opsporing en vervolging van strafare feiten
• inspectie, controle en toezicht
• eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
• bescherming van overige concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens
• bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heef
• beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage.

Ten aanzien van de uitzonderingsgronden van de Woo rond broncode zijn de volgende aandachtspunten
te benoemen:
• Code is gericht op het verwerken van gegevens en bevat zelf geen data of documenten (als het
   tenminste goede code is). Indien er sprake is van bijvoorbeeld persoonsgegevens in code, zou dat
   eerder tot aanpassing van de broncode moeten leiden dan tot een beroep op een uitzonderingsgrond.
• Van belang is dat de overheidsorganisatie zich verzekerd heef van het intellectueel eigendom van de
   broncode, want vrijgave van broncode kan de rechten van derden raken (zie ook paragraaf 3.4.5 voor
   aandachtspunten bij inkoop).
• Code geef inzicht in de wijze waarop gegevens verwerkt worden en daarmee in de modus operandi
   van de overheid, wat de uitzonderingsgronden van de Woo kan raken. Vrijgave van broncode kan
   daarmee inzicht geven in de logische controles die vaak in applicaties zijn ingebouwd om misbruik te
   voorkomen. En daarmee kan vrijgave van code raken aan één van de uitzonderingsgronden van de
   Woo (inspectie, controle, toezicht), voor wat betref dat deel van de broncode.
• Het onthullen van de details van de infrastructuur kan eveneens de uitzonderingsgronden van de Woo
   raken, namelijk de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage. Vertrouwen
   op de geslotenheid van de code is echter geen betrouwbare securitymethode, open sofware kan net
   zo veilig of onveilig zijn als gesloten code. Er zijn echter wel een aantal aandachtspunten, die we verder
   uitwerken in paragraaf 3.4.4.
• Als een van de uitzonderingsgronden van toepassing is, zal dat deel van de code ‘weggelakt’ moeten
   worden. Bijvoorbeeld door de coderegels te vervangen door een willekeurig teken of defaultwaarden
   en een commentaar/annotatie op te nemen met daarin de motivatie waarom dat deel van de code is
   weggelakt.

Om de uitzonderingsgronden nader te duiden, zijn in onderstaande tabel enkele voorbeelden
opgenomen.

 Geen uitzonderingsgronden van toepassing Wel uitzonderingsgronden van toepassing
 • Databasemodellen.                                   • Confguratiefles en confguratiescripts die details van
 • Modules met rekenregels die hoogte, duur en recht     de infrastructuur onthullen.
   op voorzieningen bepalen.                           • Modules die inzage geven in logische controles tegen
 • Algemene applicaties die gebruikt worden voor         fraude en misbruik.
   opsporing (denk aan kentekenscanner).               • Delen van de broncode waar anderen auteursrecht
                                                         over hebben.

3.3 Stap 3: Opensourcevariant bepalen
Het doel van deze stap is te onderzoeken welke opensourcevariant het beste past bij de applicatie.
Als vanwege één van de uitzonderingsgronden blijkt dat broncode publiceren geen optie is, hoef de code
niet openbaar gemaakt worden. We beschrijven eerst de verschillende opensourcevarianten en koppelen
deze vervolgens aan de verschillende soorten toepassingen uit de eerste stap.

                                           19 | Opensourcewerken
3.3.1 Verschillende opensourcevarianten
Er zijn verschillende opensourcevarianten die relevant zijn voor verschillende soorten toepassingen.
Voor elke opensourcevariant geldt dat een organisatie deze zelf kan oppakken of hierover contractueel
afspraken kan maken met haar leverancier. In het volgende hoofdstuk wordt dieper ingegaan op wat er
geregeld moet worden per variant.

Er zijn verschillende soorten opdelingen te maken van varianten. We maken gebruik van de verdeling
opgesteld door de Franse overheid29, die overheden daar helpt om beleid te maken. Deze indeling is
passend voor eerder beschreven toepassingen en geef ruimte voor een pragmatische aanpak van open
source binnen de Nederlandse context. De voornaamste verschillen ziten in de betrokkenheid van
derden. Helaas heef Frankrijk de verschillende varianten niet verder uitgewerkt in een praktisch
handelingsperspectief; deze hebben we daarom verder uitgewerkt in paragraaf 3.4.

Een passende licentie voor alle varianten (met uitzondering van variant D) is de European Union Public
Licence (EUPL).30 In deze licentie is de code door iedereen te gebruiken, aan te passen en verder te
verspreiden, waarbij wel moet worden terugverwezen naar de oorspronkelijke auteur. In het (concept)
wetsvoorstel31 van de Wet hergebruik van overheidsinformatie (Who) staat deze licentie ook genoemd.

     Casus Legitimaat en open-regels.nl
     De tooling die gebruikt wordt binnen dit project, viel al onder een andere licentie (W3C Sofware Notice and
     License). Daarom is gekozen om het gehele project hier onder te laten vallen.

Er zijn ook andere geschikte opensourcelicenties die gebruikt kunnen worden. Een afwijkende licentie
kan bijvoorbeeld gebruikt worden als delen van sofware al onder een andere licentie vallen.
Daarnaast zijn er gevallen denkbaar dat hergebruik om wat voor reden niet wenselijk is. Het is dan
verstandig om een meer restrictieve licentie op te stellen die expliciet maakt dat hergebruik niet
toegestaan is. Als hulp bij het kiezen van een passende licentie kan gebruik worden gemaakt van de
online licentiewijzer32, die aan de hand van een aantal vragen naar de passende licentie verwijst.

De varianten luiden als volgt:

A. Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen
De broncode is publiek beschikbaar en er is een actieve community of ecosysteem waarin BZK verschillende
rollen kan oppakken: een voortrekkersrol of aansluiten bij een bestaand initiatief. Met de verschillende
partijen zijn vaak afspraken gemaakt over de samenwerking.

B. Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht
De broncode is publiek beschikbaar en derden kunnen externe bijdragen leveren. Met hen zijn echter
geen expliciete afspraken gemaakt.

C. Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)
De broncode is publiek beschikbaar, inclusief commentaar en toelichting. Externe bijdragen worden niet
behandeld, het gaat vooral om de transparantie.

29
   Uitleg is hier te vinden: htps://guides.etalab.gouv.fr/logiciels/#clarifer-quels-degres-d-ouverture-pour-les-codes-sources.
30
   De EUPL is een zogeheten copylef licentie. Dat betekent dat afgeleide werken onder dezelfde licentie moeten worden
   verstrekt als het oorspronkelijke werk. Daarmee is het uitbrengen van afgeleide werken onder een closed-source licentie
   uitgesloten.
31
   htps://www.internetconsultatie.nl/wetimplementatieopendatarichtlijn/b1.
32
   htps://licentiewijzer.org/.

                                                 20 | Opensourcewerken
D. Geen openbaarmaking van de broncode
Als minimaal één van de uitzonderingsgronden van toepassing is. In het geval dat componenten wel
beschikbaar kunnen worden gesteld dient er een keuze gemaakt te worden voor één van de andere
varianten.

3.3.2 Opensourcevariant per soort toepassing
Er is een koppeling te maken tussen de verschillende toepassingen en de verschillende opensource­
varianten, zoals in onderstaande tabel weergegeven. De koppeling is gelegd vanuit een rol van BZK als
producent of initiatiefnemer. Alleen in die gevallen heef BZK immers directe zeggenschap over de wijze
waarop de externe samenwerking vorm krijgt. Soms zijn meerdere varianten mogelijk en moet er nog
een afweging gemaakt worden.

Alhoewel variant A als de meest volledige vorm van open source wordt gezien, is de ene variant niet beter
dan de andere en is er geen sprake van een groeimodel. De variant moet passen bij het doel van het
publiceren van open source voor de applicatie. De volledige variant is niet voor elke applicatie doelmatig.

 Soort toepassing                  Gewenste                   Toelichting
                                   opensource- variant
 1. Specifeke sofware voor        A, B of C                  Het gaat hier vooral om rechtsstatelijke beginselen
    wetelijke taken van één                                   zoals transparantie, C is de minimaal vereiste
    overheidsorganisatie                                      variant.
 2. S pecifeke sofware voor       A of B                     Het gaat hierbij zowel om de transparantie als het
    wetelijke taken van meerdere                              hergebruik, dus B is de minimaal vereiste variant.
    overheidsorganisaties
 3. Ondersteunend aan de          A                          Vaak speelt frictieloze samenwerking hier een rol.
    wetelijke taak van de                                     Als BZK voor deze klasse toepassing een opensour-
    overheid                                                  ceoplossing gebruikt, past ook een actieve
                                                              benadering van de community.
 4. Algemeen ondersteunend         B                          Als BZK voor deze klasse toepassing het initiatief
                                                              neemt, past enige terughoudendheid. Het is goed
                                                              hergebruik mogelijk te maken, maar het is niet de
                                                              taak van BZK om meer generieke componenten
                                                              door te ontwikkelen.

3.4 Stap 4: Verschillende aspecten onderzoeken
Deze stap uit het afwegingskader is bedoeld als handreiking voor de implementatie van het opensource-
werken en benoemd de aandachtspunten hiervoor. Dit gaat soms over extra activiteiten, maar deels om
een volwassen IT-organisatie met goed ingerichte processen waar een kleine wijziging in nodig is.
Het hoofdstuk gaat niet over uitzonderingsgronden of andere redenen om de code niet open source te
publiceren.

Hoewel hier niet gesproken wordt over kosten, kunnen de activiteiten uit deze paragraaf wel helpen bij
het maken van een kosten-batenafweging.

  Opensourcewerken
  We gebruiken binnen dit rapport de term ‘opensourcewerken’. We bedoelen hierbij het werken
  volgens de opensourceprincipes, met nadruk op transparantie en samenwerking. Het gaat hierbij
  niet om ontwikkelaars, maar de gehele organisatie die op een gelijkwaardige manier samenwerkt.
  Het opensourcewerken is randvoorwaardelijk om code te publiceren en op een zinnige manier om te
  gaan met de reacties die hierop komen.

                                               21 | Opensourcewerken
3.4.1 Projectorganisatie
Hierna gaan we verder in op het inrichten van de organisatie van een opensourceproject, afankelijk van
de gekozen variant. We starten bij variant C en gaan terug naar A, aangezien daar de meeste zaken voor
geregeld moeten worden. De governance en sturing van het gehele opensourcebeleid binnen een
organisatie zoals BZK staat beschreven in hoofdstuk 4.

C. Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)
De projectorganisatie binnen de varianten verschilt niet veel van een ‘normaal’ project. Een projectmanager
is, net als altijd, verantwoordelijk voor de planning. Hij is op de hoogte van de risico’s en sorteert hierop
voor, zonder de grote lijnen uit het oog te verliezen.

Het gaat voornamelijk om het ontwikkelen volgens de opensourceprincipes en dit staat beschreven in
paragraaf 3.4.3.

B. Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht
Hiervoor geldt hetzelfde als wat bij C staat beschreven, inclusief de omgang met de community en
afspraken die hiervoor nodig zijn. Het besluitvormingsproces is soms anders door de betrokkenheid van
verschillende partijen. De governance rondom het project moet worden vastgelegd in de README,
zodat voor iedereen helder is waar de verantwoordelijkheden liggen.

A. Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen
Hiervoor geldt alles wat bij B staat beschreven. Daarnaast is extra aandacht nodig van de projectmanager
of communitymanager over de interactie met de community. Ook moet helder zijn op welke wijze wordt
omgegaan met feedback en hoe een bijdrage kan worden geleverd.33

Binnen deze variant heef een communitymanager grote toegevoegde waarde. Deze stimuleert actieve
bijdragen en zorgt ervoor dat er een teamgevoel ontstaat, waardoor mensen zich gemotiveerder voelen
om een bijdrage te leveren. Of de inzet van een communitymanager gewenst is, hangt af van de verwachte
input van buiten de organisatie. De praktijk laat zien dat het onderhouden van een community en het
zoeken naar bijdragen van externen veel energie kost. Dit gebeurt niet ‘zomaar’, behalve misschien bij een
maatschappelijk zeer relevante en actuele casus. Het beheer van de discussie hoort ook bij de taken van
een communitymanager.

In sommige gevallen, vooral bij de samenwerking tussen verschillende partijen, kan een stichting worden
opgericht. Hierin kan met een bestuur de grote lijnen worden uitgezet, die vervolgens in werkgroepen
worden uitgewerkt. Zo kunnen de individuele ontwikkelaars gestructureerd aan de slag.

3.4.2 Communitymanagement
Een opensource-community is een gemeenschap van opdrachtgevers, ontwikkelaars, testers en kritische
gebruikers die de sofware ontwikkelen, verbeteren en beheren.34 In plaats van een community is het in
sommige gevallen meer een ecosysteem van leveranciers en opdrachtgevers. Het is goed om te besefen
dat het beheren van een community veel aandacht vraagt, want het is niet zo dat vrijwilligers zich op elk
stukje gepubliceerde code storten. Een actieve community geef veel terug aan het project, door middel
van feedback of actieve bijdragen en daarmee aan de veiligheid en continuïteit van de applicatie. Hier
kunnen ook fnanciële prikkels voor ingesteld worden.

     Casus Legitimaat en open-regels.nl
     De community is een belangrijk onderdeel in deze casus. Zo worden kleine werkpakketen uitgezet binnen de
     community of is het mogelijk een vergoeding te krijgen als wijzigingen uiteindelijk onderdeel worden van het
     origineel. Uiteindelijk doel is een publieke sprintplanning te maken.

33
   htps://docs.github.com/en/communities/seting-up-your-project-for-healthy-contributions/
   seting-guidelines-for-repository-contributors.
34
   htps://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/04/08/onderzoeksrapport-naar-open-source-communities.

                                                 22 | Opensourcewerken
Adviesbureau Anne heef in 2021 op verzoek van BZK een rapport opgesteld om een beter beeld te
krijgen van opensource-community’s en de ontwikkelaars die hierin actief zijn. Ze hebben een aantal
aandachtspunten benoemd voor het werken in een community, waaronder een open ontwikkelproces en
professioneel management. Daarnaast is het belangrijk om actieve bijdragen te stimuleren.

In elke opensourcevariant waar code gepubliceerd wordt, is er de mogelijkheid tot feedback vanuit de
buitenwereld. Het gaat dan niet om de inhoudelijke bijdragen vanuit de community, maar om de
discussie die ontstaat over de manier van werken of code die gemaakt wordt. Zeker in de politieke
context vereist dit aandacht.

A. Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen
In deze variant draait het om de community en wordt er actief gezocht naar bijdragen. Hierbij bestaan de
volgende opties qua betrokkenheid:
• Een voortrekkersrol binnen een project. Dit hoef een organisatie niet alleen te doen, maar kan ook
   samen met een leverancier of andere (overheids)organisatie. Het maken van goede afspraken is
   essentieel. Het is belangrijk om het voor iedereen makkelijk te maken om mee te doen aan het project.
   Dit door goede documentatie35, een gedragscode en richtlijnen voor een bijdrage, waarin staat
   omschreven hoe externen een bijdrage kunnen leveren aan het project, zowel wat betref het doorgeven
   van bugs, toevoegen van code als het voorstellen van nieuwe functies. Daarnaast moet hier terug­
   koppeling over worden gegeven in de community. Het optuigen van een governancestructuur hoort
   hier ook bij. Verder is het zaak de deelnemers te motiveren door een duidelijk verhaal, het eenvoudig
   maken om een bijdrage te leveren maar ook door te laten zien wat de voordelen voor de bijdragers
   zijn. Hiervoor is een communitymanager, die de skills heef om de juiste mensen met elkaar te
   verbinden, essentieel.
• Deelnemer binnen een project, waarbij het belangrijk is om met de voortrekker in de community
   afspraken te maken over de inbreng van middelen.
• Alleen gebruikmaken van de sofware zonder hier een bijdrage aan te leveren. Dit zal vooral bij
   algemene ondersteunende applicaties het geval zijn. Voor het gebruik van open source is er vertrouwen
   nodig in de community. Dit kan op formele wijze door middel van contracten. Als deze niet mogelijk
   zijn, kan onder andere worden gekeken naar het aantal ontwikkelaars, de mate van activiteit, begrijpe-
   lijke documentatie en of er support aangeboden wordt.

Een meer formele wijze van samenwerking waarbij twee of meer partijen in de lead zijn, kan door middel
van het oprichten van een stichting.36 Hierin kunnen afspraken worden gemaakt over licenties, zit een
board die beslissingen maakt over de grote lijnen van een project en kan bijvoorbeeld een werkgroep
met leadontwikkelaars deze verder uitwerken. Door middel van een roadmap en periodieke afspraken
ontstaat zicht op de richting van het project. Uiteraard kunnen anderen ook bijdragen leveren.

De communitymanager heef veel verschillende peten op. Hij of zij is de brug tussen de interne en
externe omgeving. Het is belangrijk om duidelijke afspraken te maken over de rol: gaat het voornamelijk
om de verbinding tussen vrijwillige bijdragers, bijvoorbeeld door het organiseren van meetups? Of moeten
er formele afspraken tussen de verschillende organisaties gemaakt worden, inclusief een stukje
verwachtingen­management? Hoort projectmanagement hier ook bij? Is er een verantwoordelijkheid
voor het identifceren van gebieden waar meer hulp nodig is? Of voor het goed documenteren van alles?
De rol is op diverse manieren in te vullen en afankelijk van de behoefe van de organisatie moet hier
iemand met de juiste vaardigheden voor benoemd worden. Het kan uiteraard ook bij een product owner
of lead developer belegd worden, waarbij goed moet worden gekeken of dit passend is.

35
     htps://opensource.guide/building-community/.
36
     Het oprichten van een stichting met dit doel kan bijvoorbeeld via de Commons Conservancy.

                                                  23 | Opensourcewerken
B. Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht
Er is geen sprake van een noodzakelijke relatie met de buitenwereld en hoef hier niet in geïnvesteerd te
worden. Er moet een aantal processen worden ingericht voor de omgang met externe wijzigingsverzoeken,
waarin de besluitvorming, evaluatie en terugkoppeling hiervan genoemd worden. Een uitwerking hiervan
is te vinden in de volgende paragraaf ‘IT-processen’.

C. Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)
In dit geval is er geen sprake van een community, de code wordt ergens geplaatst en hier is geen sprake
van interactie. Zoals hierboven omschreven kan er wél via andere kanalen discussie ontstaan, zeker als
het om politiek gevoelige applicaties gaat. Het is belangrijk om hier alert op te zijn.

3.4.3 IT-processen
Een randvoorwaarde om code open source te kunnen publiceren is een volwassen IT-organisatie.
Formele processen met goed gedocumenteerde code hebben slechts een kleine aanpassing nodig om de
code te publiceren. Daarnaast is een aantal extra processen nodig voor communicatie met de buitenwereld
en het omgaan met wijzigingsverzoeken. De verantwoordelijkheid voor deze processen kan bij een
organisatie zelf liggen of er moeten afspraken over worden gemaakt met de leverancier.

Het is belangrijk om in control te zijn, sturen op de kwaliteit van de IT-processen is daarbij essentieel.
De KPI’s en aandachtspunten moeten worden meegenomen in de kwaliteitscyclus.

Een aandachtspunt vooraf is de integriteit van de code. Bij nieuw ontwikkelde code die open ontwikkeld
is, zijn er in het proces voldoende waarborgen waardoor er bijvoorbeeld geen zaken in staan die niet
publiek beschikbaar mogen worden en valt alles onder een opensourcelicentie. Voor bestaande code
moeten deze checks achteraf uitgevoerd worden. Er zijn diverse richtlijnen en tools37 in omloop om de
codekwaliteit te bepalen. Voor kritische applicaties is er de mogelijkheid om een sofwareaudit te laten
uitvoeren om meer zekerheid te krijgen, waarbij een externe partij een combinatie van geautomatiseerde
checks en handmatige controles uitvoert.

Een andere randvoorwaarde is dat medewerkers voldoende kennis en kunde hebben om open (source) te
werken. Daarnaast moeten zij kunnen omgaan met feedback en voor het contact met de community zijn
weer andere vaardigheden nodig.

Hieronder staan de verschillende varianten van C tot A, omdat voor A de meeste extra processen moeten
worden ingericht.

C. Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)
Zodra de code publiek beschikbaar is, zijn er al aandachtspunten in verschillende processen te
benoemen:
• Confguratiemanagement. Inzicht in het applicatielandschap is essentieel en heef invloed op veel
  aspecten van informatiebeveiliging. Specifek voor het publiceren van opensourcecode is een
  compliance­risico op het moment dat er code tussen zit die onder een gesloten licentie valt. Het is
  daarom belangrijk om van de gebruikte applicaties, tools en code te weten onder welk contract of
  licentie deze vallen.
• Incidentmanagement. Ondanks een zorgvuldig releaseproces kan er per ongeluk geheime informatie
  gepubliceerd worden. Dit geval dient te worden opgenomen in het incidentproces, waarbij de
  aanname moet worden gedaan dat de informatie bekend is en vervangen dient te worden.
  Daarnaast moet er een heldere responsible disclosure zijn voor het melden van bugs en lekken en wat
  hierna de stappen zijn. Ook moet er aandacht zijn voor de externe communicatie rondom een incident
  of lek, het kan zijn dat hier sneller vragen over komen.

37
     Dit aan de hand van interne afspraken, er kan gebruik worden gemaakt van een ISO-norm zoals de 25010 voor codekwaliteit
     en daarnaast zijn er diverse tools om de code te testen op fouten, zoals SonarQube.

                                                  24 | Opensourcewerken
• Ontwikkelproces. Het ontwikkelproces moet open zijn en ingericht om code veilig te ontwikkelen.
  De richtlijnen hiervoor moeten bekend zijn bij de ontwikkelaars en hier horen code-reviews bij, zowel
  handmatig als geautomatiseerd. Er moet een open werkomgeving beschikbaar zijn, zoals een platform
  als Github. Sleutels en credentials staan uiteraard niet in de code en mogen niet gepubliceerd worden.
  Confguratie-instellingen in principe wel als deze noodzakelijk zijn voor het begrip van de sofware,
  maar niet als dit inzicht geef in de interne infrastructuur. Daarnaast moet er extra aandacht zijn voor
  helder commentaar in de code zodat de code begrijpelijk is voor derden. Het modulair ontwikkelen
  helpt hergebruik, net als het op de hoogte zijn van de mogelijkheden voor gebruik van relevante
  opensourcecomponenten.
• Patchmanagement. Gepubliceerde code stelt hogere eisen aan het patchproces. Bij een nieuwe
  kwetsbaarheid kan immers gescand worden welke sofware gebruik maakt van de betrefende
  component. Er dient een proces te worden ingericht om de patch te installeren zodra deze beschikbaar
  is of, als dit nog niet het geval is, andere maatregelen te nemen.
• Releasemanagement. Ook zijn extra checks op de kwaliteit van de code noodzakelijk, onder andere
  door een helder testproces met aandacht voor security en vertrouwelijkheid. Omdat de code publiek
  beschikbaar én begrijpelijk moet zijn, is extra aandacht nodig voor de onderliggende documentatie
  (heldere README), helder commentaar en een changelog.

B. Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht
Zie bij C, inclusief:
• Changemanagement. Externe bijdragen moeten intern geëvalueerd worden. Het mandaat voor het
  maken van een beslissing over de wijzigingen moet helder zijn. Hiervoor moet een helder
  besluitvormings­proces ingericht zijn op basis van de afspraken binnen de organisatie of tussen
  verschillende organisaties.
• Externe contacten. Aanvullend dient in deze variant een proces te zijn ingericht voor het meenemen
  van externe bijdragen. De richtlijnen voor het leveren van een bijdrage moeten helder zijn, in de vorm
  van het doorgeven van bugs, toevoegen van code en het voorstellen van nieuwe functies. Er moet een
  reactie worden gegeven wat hiermee gedaan wordt. Open code roept vragen op en het is belangrijk
  om na te denken over de mate van support aan bijdragers, meekijkers en belangstellenden.

A. Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen
Zie bij B, inclusief:
• Releasemanagement. Het werken in een community betekent dat er interne afstemming nodig is over
  de releasekalender van de andere partij.

3.4.4 Security
Open code kan net zo veilig of onveilig zijn als gesloten code. Wij zien daarom, zoals ook al aangegeven
in stap 2 van dit afwegingskader, geen uitzonderingsgronden vanuit security. Moderne sofware is
complex en opgebouwd uit vele componenten (waarvan veel waarschijnlijk al open source zijn). Grip
houden op welke componenten in gebruik zijn, is zowel voor closed source als voor open source de
opgave. Open source maakt dit vraagstuk direct expliciet. Verder merken we op dat openheid ten
behoeve van informatieveiligheid steeds meer de norm wordt, zo zijn bijvoorbeeld alle gangbare
encryptiealgoritmes en -toepassingen open source38.

De beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid van een systeem kunnen even goed gewaarborgd
zijn met gepubliceerde code. Er zijn echter wel enkele aandachtspunten en risico’s om rekening mee te
houden, ook is een volwassen IT-organisatie randvoorwaardelijk. Deze hebben we hieronder op een rij
gezet, soms omdat ze vaak terugkwamen bij gesprekken. Op deze manier geven we aan dat security
vrijwel nooit een reden is om code niet openbaar te maken, alhoewel dit soms wel de eerste reactie is
vanuit een CISO of auditor.

38
     htps://ibestuur.nl/podium/is-open-source-goed-voor-de-veiligheid.

                                                 25 | Opensourcewerken
In dit rapport ligt de focus op de publicatie van opensourcesofware en minder op het gebruik van open
source. We benoemen hieronder een aantal aandachtspunten die voornamelijk op publicatie van
toepassing zijn, minder op het gebruik. Bij het gebruik van open source is het belangrijk om, net als bij
andere sofware, rekening te houden met de ondersteuning, omgang met afankelijkheden en de daaruit
volgende ketenrisico’s. Hier gaan we niet verder op in. Een groot deel van de aandachtspunten is van
toepassing op elke organisatie, open source of niet.

Aandachtspunt: iedereen kan de code inzien
Security by obscurity ofewel vertrouwen op de geslotenheid van de code is geen betrouwbare security­
methode. Er kunnen zelfs nieuwe risico’s geïntroduceerd worden als bijvoorbeeld de code-review niet
voldoende aandacht krijgt omdat de code toch niet openbaar is. Daarnaast mis je voordelen omdat
anderen niet kunnen meekijken met de code en hier fouten uit kunnen halen.

Het ontwikkelproces moet ingericht zijn om code veilig te ontwikkelen. De richtlijnen hiervoor moeten
bekend zijn bij de ontwikkelaars en hier horen code-reviews bij, zowel handmatig als geautomatiseerd.
Ontwikkelaars moeten ook voldoende bekwaam zijn om veilige sofware te ontwikkelen.

     Casus DigiD
     Door de huidige inrichting van de code was het niet mogelijk om bepaalde onderdelen die bij encryptie en decryptie
     worden gebruikt vrij te geven. Het voornemen nu is alternatieve code te maken die de werking van die desbetrefende
     onderdelen nabootst. Geïnteresseerden krijgen zo wel de beschikking over een volledig werkende codebase, die in
     beginsel ook bruikbaar en testbaar is. Bij herontwikkeling zal worden ingezet op zo volledig mogelijk open source,
     waarbij dit gedeelte waarschijnlijk ook open source wordt.

Sleutels en credentials staan uiteraard niet in de code en mogen niet gepubliceerd worden. Confguratie-
instellingen in principe wel, als deze noodzakelijk zijn voor het begrip van de sofware, maar niet als dit
inzicht geef in de interne infrastructuur. Als per ongeluk sleutels en dergelijke gepubliceerd worden,
moet worden aangenomen dat deze bekend zijn en dienen deze vervangen te worden.

Uiteraard zijn voor elk systeem en binnen elke organisatie basismaatregelen qua informatiebeveiliging
nodig zoals multifactorauthenticatie, netwerkzonering, versleuteling van de data of logging. Deze zijn
vastgelegd in de Baseline Informatieveiligheid Overheid (BIO).39 Met behulp van een risicoanalyse vooraf
kan worden bepaald of hier aanvullende maatregelen nodig zijn en/of bepaalde delen van de code beter
niet gepubliceerd kunnen worden.

Aandachtspunt: kwetsbaarheden publiekelijk zichtbaar
Met de code in de openbaarheid zijn nieuwe kwetsbaarheden eveneens zichtbaar voor iedereen,
ook omdat bijvoorbeeld bekend is dat een bepaalde versie van een component gebruikt wordt.
Het begint bij het inzicht in de gebruikte componenten, bijvoorbeeld door middel van de sofware bill of
materials (SBOM). Daarnaast gaat het om het gebruik van diverse tooling voor het gestandaardiseerd
opsporen van kwetsbaarheden. Een proces om bij een signaal snel maatregelen te kunnen nemen,
is onmisbaar. Dit kan het installeren van een patch zijn als deze beschikbaar is, of andere maatregelen op
het moment dat dit nog niet het geval is. Deze tooling en processen moeten binnen elke volwassen
organisatie ingericht zijn, maar de factor snelheid en eventuele communicatie naar de buitenwereld
vragen extra aandacht.

Aandachtspunt: compliancerisico’s met licenties
Code bestaat vaak uit verschillende componenten, die onder verschillende licenties kunnen vallen.
Het publiceren van sofware die andere sofware hergebruikt die onder gesloten of niet-verenigbare
licenties valt, brengt compliancerisico’s met zich mee. Dit is te voorkomen door inzicht en confguratie­

39
     htps://bio-overheid.nl/.

                                                26 | Opensourcewerken
management goed in te richten. Hiervoor moet in de confguratiemanagementdatabase informatie over de
componenten en licenties worden opgenomen en is een fjnmaziger detailniveau nodig. Bij de inkoop en
het afsluiten van contracten waarbij opensourcesofware wordt opgeleverd, moet hier aandacht voor zijn.

Aandachtspunt: namaak van de applicatie
Het argument dat het wel heel makkelijk wordt om een service na te bouwen, hebben we een aantal
keren gehoord, met de bijbehorende risico’s op fraude en of phishing. Voor het nabouwen van een
website of mobiele app is de code echter niet noodzakelijk. Er zijn diverse tools beschikbaar voor hackers
waarmee een app of website makkelijk gekopieerd kan worden met de juiste lay-out. Op de achtergrond
kunnen hier gegevens uit gestolen worden, malware geïnstalleerd worden of op andere wijze gefraudeerd
worden. Hiervoor is het niet nodig dat de code beschikbaar is. Het publiceren van de code brengt daarom
geen nieuwe risico’s met zich mee met betrekking tot het namaken van een app of website.

De verantwoordelijkheid voor het gebruik van de juiste app of website ligt bij de gebruiker (die hierover
bijvoorbeeld via veiliginterneten.nl wordt geïnformeerd), maar de organisatie kan een aantal maatregelen
nemen. Het gebruik van de juiste (email-)standaarden, duidelijke domeinnamen en het hebben van
naastliggende domeinnamen is een eerste stap. Daarnaast zijn er verschillende services die het internet
automatisch scannen op misbruik van de organisatienaam, zodat eventueel stappen gezet kunnen
worden. Deze maatregelen zijn onafankelijk van open source.

Aandachtspunt: vertrouwen in de community
Een opensource-community is een gemeenschap van opdrachtgevers, ontwikkelaars, testers en kritische
gebruikers die de sofware ontwikkelen, verbeteren en beheren. Dit kunnen zowel vrijwilligers als
medewerkers van bedrijven zijn. We hebben een aantal keer het argument gehoord dat het fjn is als er
een leverancier gebeld kan worden als het fout gaat. Meestal is er naast de community waarin open
samengewerkt wordt ook een contractpartij waarbij een SLA kan worden afgesloten. Dit is vaak het
verdienmodel van bedrijven die open source maken. Daarnaast kan een aantal checks gedaan worden
om een indicatie te krijgen van de betrouwbaarheid van de community, zoals het aantal ontwikkelaars,
betrokkenheid van andere organisaties, de mate van activiteit, begrijpelijke documentatie en of er
support aangeboden wordt. Het voordeel van het gebruik van opensourcesofware is de leveranciers­
onafankelijkheid, waardoor ondersteuning niet bij één specifeke leverancier hoef worden afgenomen.

3.4.5 Inkoop
BZK besteedt de ontwikkeling van systemen vaak uit aan marktpartijen.40. Het is de vraag wat de
implicaties hiervan zijn voor de inkoop van sofware.

     Casus Uitslagprogrammatuur
     De sofware om de uitslagen van de verkiezingen te verwerken, moet boven elke twijfel verheven zijn. Bij de
     aanbesteding voor een nieuwe versie is daarom expliciet de eis voor opensourcewerken in de procedure opgenomen.
     De invulling van deze eis wordt samen met de gekozen leverancier uitgewerkt.

Zoals gezegd, heef de Kafabrigade onderzoek gedaan naar inkoopstrategieën en open source.41,42 In deze
publicaties wordt in detail ingegaan op de passende opensource-inkoopscenario’s. Ze gaan in op implicaties
van open source voor de verschillende componenten van sofware en de verschillende diensten die rond
sofware zijn aan te besteden. We beperken ons hier tot de belangrijkste aandachtspunten die volgens ons
bij inkoop spelen voor de verschillende soorten toepassingen. Deze aandachtspunten zijn bij de inkoop
van élke applicatie en opensourcevariant van toepassing.

40
   Hoewel in de afgelopen periode een tendens zichtbaar is – door het toegenomen belang van digitalisering – om meer en
   meer in huis te (laten) ontwikkelen.
41
   ‘Publieke waarden en rechten bij aanbesteden van ICT’, Ministerie van BZK, mei 2022.
42
   Playbook publieke sofware aanbesteden, Kafabrigade, 2021.

                                               27 | Opensourcewerken
Verwerven van rechten voor vrijgave
Als de overheid broncode wil vrijgeven die door haar of door derden in haar opdracht is ontwikkeld, is het
van belang dat de overheid ook de rechthebbende is op die broncode, zodat ze zelf kan bepalen met
welke rechten de broncode wordt vrijgegeven. Dit is geregeld in de relevante inkoopvoorwaarden van het
Rijk, ARVODI43 en ARBIT44. Deze voorwaarden regelen dat het intellectueel eigendom toevalt aan de
opdrachtgever en eigenaar van de code, voor prestaties die in opdracht van de overheid zijn geleverd.
Daarmee staat in beginsel niets het vrijgeven van broncode in de weg.45

Stimuleren van communityvorming via aanbestedingen
Op het moment dat hergebruik door anderen van belang is, is het zaak dat er een duurzame community
ontstaat. Inkoopstrategieën kunnen bijdragen aan het ontstaan van zo’n duurzame community of ecosysteem.
Bijvoorbeeld door opdrachten voor specifek te ontwikkelen modules bij meerdere leveranciers uit te
zeten. Op die manier ontstaat er een markt van geïnteresseerde leveranciers rond een bepaald initiatief. In
latere fasen in de levenscyclus van een initiatief draagt dat bij aan de beschikbaarheid van voldoende
gekwalifceerde marktpartijen voor bijvoorbeeld diensten op het gebied van beheer, onderhoud, support
en doorontwikkeling

Inkoop van diensten voor beheer, onderhoud, support en doorontwikkeling
Bij closed-source sofware zijn de kosten voor onderhoud van de sofware vaak onderdeel van de
licentie- en onderhoudscontracten. Bij gebruik van opensourcecomponenten is het van belang dit
expliciet te regelen. Dat betekent dat BZK dit zelf moet doen of diensten op het gebied van beheer,
onderhoud, support en doorontwikkeling moet aanbesteden. Immers, de continuïteit en veiligheid
moeten – passend bij de classifcatie van de toepassing en daarbij behorende eisen – gegarandeerd zijn.
In geval van (beveiligings)incidenten zullen er patches ontwikkeld, getest en in productie genomen
moeten worden. Daarin zal de community zelf een rol kunnen spelen, maar er zijn ook afspraken en
contracten met leveranciers nodig om dit op een passend niveau te kunnen garanderen. Het afsluiten van
dergelijke contracten draagt ook bij aan de instandhouding van gekwalifceerde marktpartijen.

Complicatie hierbij is dat in het BZK-domein een dergelijke categorie diensten (opensourcesofware­
support) nog geen onderdeel is van de inkoopstructuur. Er is wel een mantelovereenkomst met sofware-
resellers om sofwarelicenties aan te schafen, maar er is geen mantelovereenkomst met partijen die
opensourcesofwaresupport kunnen leveren.

In onderstaande tabel zijn de belangrijkste aandachtspunten voor inkoop per soort toepassing
weergegeven.

 Soort toepassing                                               Belangrijkste aandachtspunten inkoop
 1. Wetelijk, één overheid                                      Verwerven van rechten voor vrijgave
 2. Wetelijk, meerdere overheden                                Verwerven van rechten voor vrijgave
                                                                Stimuleren van communityvorming via aanbestedingen
 3. Ondersteunend aan de overheid                               Verwerven van rechten voor vrijgave
                                                                Stimuleren van communityvorming via aanbestedingen
 4. Algemeen ondersteunend                                      Inkoop van diensten voor beheer, support, onderhoud
                                                                en doorontwikkeling

43
   Artikel 24 ARVODI.
44
   Artikel 8 ARBIT.
45
   Dit laat onverlet dat er in specifeke casussen complicaties kunnen zijn, sofware wordt namelijk vaak niet geheel van de
   grond af opgebouwd, maar bouwt voort op bestaande modulen. Zie de eerder aangehaalde publicaties voor details.

                                                 28 | Opensourcewerken
3.5 Stap 5: Afronding
Na het doorlopen van de eerste vier stappen moet er een beslissing worden gemaakt over het al dan niet
opensourcewerken en de wijze van implementatie. Uitgesplitst per type toepassing komt dit neer op:
1. Specifeke sofware voor wetelijke taken van één overheidsorganisatie. Gewoon doen, tenzij er
    sprake is van een uitzonderingsgrond. Nieuwe sofware moet open ontwikkeld te worden. Voor
    bestaande sofware moet een prioritering gemaakt worden over de gehele organisatie.
2. Specifeke sofware voor wetelijke taken van meerdere overheidsorganisaties. Zie 1.
3. Ondersteunend aan de wetelijke taak van de overheid. In principe open source, tenzij er sprake is
    van een uitzonderingsgrond of te hoge transitiekosten.
4. Algemeen ondersteunend. Voorkeur voor open source, afankelijk van de uitkomsten van een
    kosten-batenafweging.

Hieronder bespreken we het maken van een kostenbatenafweging (slechts voor toepassing type 4) en
hoe een prioritering kan worden gemaakt over het gehele applicatielandschap. Het is namelijk niet
realistisch om in één keer geheel open source te worden, een stapsgewijze aanpak past beter. Het maken
van deze prioritering is één van de stappen van de invoeringsstrategie zoals beschreven in het volgende
hoofdstuk.

3.5.1 Prioritering van bestaande toepassingen
Voor bestaande toepassingen geldt dat veel sofware niet vanaf de grond af opgebouwd is met vrijgave
van broncode in gedachten. Uiteindelijk is het noodzakelijk dat van alle toepassingen in categorie 1 en 2
de broncode vrijgegeven wordt, maar wel op een verstandige en pragmatische manier.

  Casus KopieID
  De app is aan vervanging toe en voor de doorontwikkeling wordt ervoor gekozen om deze gelijk open source te
  ontwikkelen. Op deze manier kan er binnen RvIG ervaring worden opgedaan met het werken met open source.

Onderstaande uitleg gaat niet over een enkele applicatie maar over het gehele applicatielandschap. Met
behulp van onderstaande methode is de volgorde waarin applicaties open source gemaakt worden te
prioriteren. Een dergelijke methode kan opgenomen worden in het lifecycle-management van applica-
ties, zodat er een mechanisme is waarmee de organisatie systematisch werkt aan het open source maken
van broncode.

Voordat de code gepubliceerd wordt, is het nodig een aantal checks uit te voeren: onder welke licenties
de code valt en of er geen vertrouwelijke data in ziten. Om dat verantwoord te kunnen doen, zal de code
in de meeste gevallen opgeschoond moeten worden, bijvoorbeeld door deze op te delen in verschillende
modules, een scheiding te maken tussen interne/externe code en het beter documenteren van de code.

De afweging kan op een soortgelijke wijze als de kosten-batenafweging worden gemaakt met behulp van
een multicriteria-analyse. Hierin kunnen de wenselijkheid en de haalbaarheid van het open source maken
tegen elkaar afgewogen worden om een prioritering en tijdspad voor het gehele applicatielandschap te
bepalen. Het gaat onder meer om de volgende criteria:

Wenselijkheid
• Politieke gevoeligheid.
• Maatschappelijk belang.
• Omvang van de taak.

Technische haalbaarheid
• Modulariteit van de applicatie.
• Aantal regels code.

                                            29 | Opensourcewerken
• Kwaliteit documentatie en becommentariëring.
• Potentiële risico’s.
Wenselijkheid

                   Prio 2                  Prio 1

                   Prio 4                  Prio 3

                            Haalbaarheid

3.5.2 Kosten-batenafweging
Eerder onderzoek door Gartner46 en Ecorys47 heef inzicht gegeven in de kosten en baten van open source,
waarbij Gartner meer de nadruk op de directe kosten en baten legt en Ecorys meer de bredere
maatschappe­lijke baten benadrukt. Voor de kosten voor een specifeke project kan stap 4 uit het
afwegingskader, ‘verschillende aspecten onderzoeken’, gebruikt worden om de extra activiteiten in kaart
te brengen en deze nader te kwantifceren.

Het is van belang de inzichten uit deze onderzoeken toe te passen op een specifeke casus. Dat kan via
een multicriteria-analysemethode48, die we ter illustratie in vereenvoudigde vorm weergeven in de
volgende tabel:

    Baten                                                        Gewicht        Efect   Gewogen score
    Verhogen transparantie                                                 10       3                    30
    Voorkomen onnodige kosten en realiseren synergie                       8        5                    40

    Verhogen van innovatiekracht door hergebruik                            5       5                    25
    …
    Totaal baten                                                                                         95
    Kosten
    Becommentariëren en leesbaar maken van de
    broncode                                                               10       5                    50
    Ondersteunen community (capaciteit)                                     5       2                    10
    Uitvoeren additionele securitytesten                                    5       4                    20
    …
    Totaal kosten                                                                                        80
    Kosten versus baten                                                                                  15

Met een multicriteria-analyse kan een gewogen beslissing genomen worden op basis van ongelijk­
soortige variabelen. Idealiter zijn de daadwerkelijke efecten gekwantifceerd bekend en vertaald naar
een ordinale schaal. Zo niet, dan volstaan expertinschatingen op een schaal van bijvoorbeeld 1 tot 5
volstaan. Door vervolgens een gewicht (bijvoorbeeld op een schaal van 1 tot 10) aan de criteria toe te
kennen, kan voor de specifeke casus vastgelegd worden welke criteria het zwaarst wegen. Daarmee is
dan de gewogen score van baten en kosten te berekenen en is een gesystematiseerde afweging van
kosten en baten mogelijk.

46
   Onderzoek publiceren Opensource, Gartner, 2017.
47
   Verkenning kosten en baten vrijgave Opensource Sofware, Ecorys, 2021.
48
   Zie bijvoorbeeld htps://nl.wikipedia.org/wiki/Multicriteria-analyse.

                                               30 | Opensourcewerken
4. Invoeringsstrategie

Betrokkenen binnen BZK geven aan dat, ondanks het feit dat vrijgave van broncode al enige tijd staand
beleid is, dit nog maar mondjesmaat gebeurt. Er zijn enkele goede voorbeelden in het BZK-domein
bekend (onder andere DigiPoort, Verkiezingssofware, schatkistbankieren), maar het opensourcewerken
komt niet systematisch van de grond.

Open source zou uiteindelijk onderdeel moeten zijn van de reguliere werkwijze bij het gebruik en de
ontwikkeling van sofwareoplossingen. Het zou niet meer de vraag moeten zijn of een applicatie open
source moet zijn, maar op welke wijze dit ingericht wordt.

Het afwegingskader in deze rapportage is weer een mooie stap in het naleven van beleid, maar zal niet
voldoende zijn. Voor een succesvolle invoering moet ook aandacht zijn voor inbedding, sturing en
gedrag.

In dit hoofdstuk gaan we eerst dieper in op de belemmerende factoren en benoemen we vervolgens een
aantal oplossingsrichtingen. We besteden hierbij aandacht aan zowel de harde als zachte factoren.
Hierbij benoemen we ook zo veel mogelijk het niveau van de organisatie waar de oplossingsrichting
belegd zou moeten worden. We onderscheiden hier drie niveaus: het departementale niveau, het
onderdelenniveau en het niveau van teamleiders en medewerkers.

Het overzicht aan oplossingsrichtingen beoogt geen voorschrijvend handboek te zijn, maar suggesties te
bieden voor het open (source) werken in het BZK-domein.

4.1 Probleemanalyse
Uit de gesprekken die we in de afgelopen periode in het kader van ons onderzoek hebben gevoerd met
stakeholders binnen BZK, is een aantal factoren naar voren gekomen die het opensourcewerken
belemmeren. Dit betref zowel meer harde, zichtbare factoren in de governance en planning- en
sturingsinstrumenten als ‘zachtere’, minder zichtbare factoren.

‘Hardere’ factoren:
                                                                                         Harde
• Verantwoordelijkheden. De verantwoordelijkheid voor opensource-
                                                                                         factoren
  werken is niet expliciet belegd. Het is niet duidelijk wie aanspreek-
  baar is op het al dan niet opensourcewerken en wie uiteindelijk de
  afweging maakt.
• Sturing en monitoring. Open source komt niet zichtbaar terug in
  sturingsinstrumenten als i-strategie BZK (wel in het I-plan) en
  governance-ondersteunende processen als Portfoliomanagement
  (PPM) en Application Lifecycle Management (ALM).
• Middelen. Bij bestaande voorzieningen is geen rekening gehouden
  met opensourcewerken, de middelen (en prioriteit) ontbreken voor de
  transitie.                                                                             Zachte
                                                                                         factoren
• Kennis en vaardigheden. Het ontbreekt medewerkers, die betrokken
  zijn bij de aanschaf en ontwikkeling van open source, vaak aan kennis
  en vaardigheden om goed open source te werken. Denk aan kennis over inkoopvoorwaarden,
  risicomanagement en het opzeten/omgaan met een community. Ook is transparant werken aan code
  voor sommige ontwikkelaars nieuw; dat vereist gewenning, opleiding en training.

                                        31 | Opensourcewerken
‘Zachtere’ factoren:
• Bewustwording. Het belang van open source voor transparant werken is niet in voldoende mate
  bekend. Er zijn onjuiste verwachtingen, zoals het verliezen van controle over de broncode en de
  associatie met gerommel.
• Leiderschap. Er is soms koudwatervrees rond open source bij opdrachtgevers. Zij zijn onvoldoende
  bekend met de voordelen van open source en de innovatiekracht en samenwerkingsmogelijkheden
  van de opensource-community. Naleving en sturing is ook een thema. De top en het operationeel
  management zijn onvoldoende ambassadeur en het ontbreekt aan een dialoog tussen directleiding­
  gevenden en opdrachtgevers van BZK hierover.
• Innovatiecultuur. Open source gedijt bij een sterke innovatiecultuur. Die is op plekken aanwezig,
  maar verhoudt zich soms slecht met de top-down departementale sturing.

4.2 Oplossingsrichtingen voor de harde factoren
Als oplossingsrichting voor de harde factoren zien we aangrijpingspunten op governance en sturing en de
gewenste kennis en vaardigheden van medewerkers. Hieronder beschrijven we oplossingsrichtingen per
organisatieniveau.

4.2.1 Departementaal niveau
De verantwoordelijkheid voor het oppakken van processen en structuren ligt op departementaal niveau
met inbegrip van de zbo’s die onder BZK vallen.

Stel een Open Source Program Office (OSPO) in
Het belangrijkste doel van een OSPO is om de blokkades en knelpunten rondom open source weg te
nemen binnen de organisatie. Dit om ruimte te scheppen om open source te werken. En om ervoor te
zorgen dat BZK onderdeel wordt van de opensource-community. Een OSPO moet aanjagen, geen nieuwe
bureaucratische laag toevoegen.

  Doelen van het OSPO
  Het OSPO kent een looptijd van twee jaar. Na twee jaar zijn de volgende resultaten bereikt:
  1. Alle nieuwe sofware wordt open source ontwikkeld.
  2. Van minstens tien van de bestaande BZK-kernapplicaties is de broncode gepubliceerd.
  3. Het open source maken van het volledige applicatielandschap is onderdeel van de planning-en-
     controlcyclus en er is een heldere monitoringsystematiek.
  4. Er is een ecosysteem van opensourcepartijen die actief werken aan de BZK-applicaties.
  5. Opensourcewerken rond sofware is het nieuwe normaal. Elke medewerker weet wat van hem
     wordt verwacht. Bestaande belemmeringen zijn weggenomen, zo faciliteert bijvoorbeeld de
     inkoopinfrastructuur het opensourcewerken.

Hierbij is het belangrijk dat er duidelijke doelen en afspraken worden gemaakt om in twee jaar tijd zo veel
mogelijk stappen te zeten zodat een OSPO zichzelf overbodig maakt. Deze stappen moeten aansluiten
bij de missie van BZK met betrekking tot open source.

Open source zou uiteindelijk onderdeel moeten zijn van de reguliere werkwijze bij het gebruik en de
ontwikkeling van sofwareoplossingen. Dit is momenteel niet het geval en daarom is een tijdelijke impuls
nodig om het thema aan te pakken. Gegeven de aard van de vereiste interventies, denken wij dat een
programmatische aanpak het meest passend is. Daarbij laten we ons inspireren door goede voorbeelden
uit het buitenland, zoals Frankrijk, de Europese Commissie en diverse andere organisaties, en stellen we
voor een OSPO in te stellen. Dit OSPO richt zich in eerste instantie op het BZK-domein, maar denkbaar is
dat op termijn de werking verbreed wordt naar de rijksoverheid of zelfs het gehele openbaar bestuur.

                                         32 | Opensourcewerken
We zien de volgende taken voor het OSPO:
• Aanjagen. Het OSPO zet in op het aanjagen van het opensourcewerken. Cruciaal element daarbij is
  communicatie en bewustwording kweken op managementniveau en andere onderdelen van de
  organisatie. Het gaat hierbij vooral om de zachtere factoren. Het spreekt voor zich dat een OSPO
  contact zoekt met andere OSPO’s voor kennisuitwisseling en best practices, bijvoorbeeld in Europees
  verband.49
• Mogelijk maken. Het OSPO zet in op het wegnemen van barrières voor het opensourcewerken.
  Bijvoorbeeld door zorg te dragen voor een inkoopstructuur die helpt support en ondersteuning van
  opensourcesofware eenvoudiger te verwerven. Of door bij te dragen aan het opzeten van een
  ecosysteem van leveranciers.
• Ondersteunen en faciliteren. Het OSPO kan betrokkenen hulpmiddelen aanreiken waarmee de
  onderdelen en medewerkers eenvoudiger open source kunnen werken. Het fungeert zo ook als
  expertisecentrum dat vragen kan beantwoorden, helpen bij casussen of een initiatief soms op het
  juiste moment een zetje kan geven. Hier hoort het organiseren en aanbieden van cursussen en
  trainingen bijvoorbeeld ook bij.
• Monitoren. Het OSPO zet in op monitoring van opensourcewerken in het BZK-domein. Het brengt in
  kaart hoe de adoptie verloopt en voert het gesprek hierover.

Het OSPO moet op een goede plek in de organisatie worden gepositioneerd; binnen het CIO-ofce van BZK
zou het meest passend zijn. Het raakt immers alle onderdelen van de IT-organisatie en de voorliggende
invoeringsstrategie richt zich vooralsnog op het BZK-domein. Het CIO-ofce BZK heef een kaderstellende
en toezichthoudende rol voor de ICT-functie van BZK.

We zien de aanstelling van het OSPO in eerste instantie voor de duur van een periode van twee jaar.
Daarna moet het programma geëvalueerd worden, ook of het nodig is om het OSPO in de huidige vorm
te laten bestaan. Bij succes lijkt het logisch dat het OSPO zich verbreedt naar de gehele (rijks)overheid.
Een positionering bij bijvoorbeeld de directie digitale overheid of CIO-Rijk kan worden overwogen.

Zorg voor uitgewerkte rollen van het OSPO en de rest van de organisatie
Het werk en dus ook de bemensing van het OSPO zal in de startfase intensief zijn, maar geleidelijk
minder worden. Betrokkenen kunnen in de startfase voltijds en later op partimebasis werkzaamheden
verrichten en gelijktijdig ook elders werkzaam zijn.

In het OSPO onderscheiden we verschillende rollen en verantwoordelijkheden:
• Een programmamanager om ruimte te creëren voor opensourcewerken bij het management. Deze
   programmamanager is een stevige persoon met een groot netwerk en weet hoe de lijntjes lopen op
   het vlak van IT binnen BZK. Hij of zij kan op bestuurlijk niveau het gesprek aangaan om het opensour-
   cewerken te stimuleren en houdt daarbij het grotere plaatje van opensourcewerken voor ogen.
   Daarnaast stuurt en coördineert deze persoon het OSPO.
• Experts vanuit diverse disciplines (inkoop, sofwareontwikkeling, juridisch, etc.). Deze ervaren
   adviseurs/coördinatoren richten zich op het ontwikkelen van de diverse disciplines en zijn bijvoorbeeld
   aanjager/vraagbaak voor contactpersonen/change-agents in de verschillende kolommen. Deze experts
   komen bij voorkeur uit het werkveld en commiteren zich (en worden vrijgemaakt van hun reguliere
   werkzaamheden) voor één of twee dagen per week aan het OSPO. Op deze manier is de link met de
   praktijk geborgd.
• Een projectcoördinator om alle initiatieven te coördineren en netwerken te creëren. Deze persoon
   heef kennis van de rijksoverheid, snapt zowel de organisatie, processen als de techniek om deze met
   elkaar te combineren. De coördinator zoekt naar verbinding tussen de experts en vragen.
• Een communicatieadviseur om de resultaten op een goede manier uit te dragen, zowel binnen als
   buiten het BZK-domein.

49
     htps://ospo.zone/.

                                         33 | Opensourcewerken
Ook per organisatieonderdeel onderscheiden we een rol: de zogenaamde ‘change agents’ of, in het
Nederlands: de veranderaars. Dit zijn de contactpersonen voor het OSPO die als vraagbaak kunnen
dienen voor medewerkers uit het betrefende onderdeel. De veranderaars zijn te zien als een expertgroep
die gezamenlijk kennis ontwikkelt, kennis deelt en zorgt dat kennis up-to-date blijf. Het OSPO kan hier
aanjager in zijn en faciliteren en ondersteunen bij complexe vragen.

Maak afspraken over open source met de onderdelen van BZK
Dit punt komt neer op ‘gewoon doen’ om invulling te geven aan de strategie. Met elk onderdeel van BZK
moeten afspraken gemaakt worden over het uitvoeren van pilots of het open source maken van
bestaande applicaties. Het in kaart brengen van het huidige IT-landschap en een prioritering (met
bijbehorend budget) vormt de basis voor het maken van afspraken met de onderdelen van BZK.
Een OSPO zou deze afspraken kunnen monitoren en hierbij ondersteunen. Door te starten met het
opensourcewerken wordt dit uiteindelijk meer onderdeel van het reguliere proces.

In paragraaf 2.2 maakten we onderscheid tussen het kerndepartement, gegevensverwerkende
uitvoerings­organisaties en overige uitvoeringsorganisaties. Opensourcewerken betekent in de context
van elk onderdeel van BZK namelijk iets anders, mede ingegeven door het feit dat sommige onderdelen
meer de rol van opdrachtgever en andere meer de rol van opdrachtnemer hebben.

Bovendien verschilt de aard van de onderdelen. Zo werkt SCC-ICT ook voor andere onderdelen van de
rijksoverheid en heef daarom een bredere governance dan de onderdelen die alleen voor BZK werken.
Andere onderdelen zoals het Kadaster zijn zbo’s. Afspraken over opensourcewerken zullen via de
(eigenaar)sturing van BZK moeten lopen. Via die lijn kan de vraag ingebracht worden op welke wijze de
zbo’s invulling kunnen geven aan de hier voorgestelde opensourcestrategie en wat zij nodig hebben om
die strategie te realiseren.

Zorg voor voldoende middelen om bestaande applicaties open source te maken
Het open source maken van bestaande applicaties die oorspronkelijk niet met open source in gedachten
zijn ontwikkeld, vergt inspanning. Meest praktisch kan dan zijn dit mee te nemen op het moment dat de
applicatie technisch aan het einde van de levenscyclus is en deze aan vervanging toe is. Het helpt als BZK
als opdrachtgever hier extra nadruk op legt bij het verstrekken van een opdracht tot herbouw of
vervanging van bestaande applicaties.

Voor applicaties die direct de wetelijke taken raken of daar ondersteunend aan zijn (toepassingen
categorie 1 en 2), duurt dat mogelijk te lang. Dan is het nodig de bestaande code alsnog geschikt te maken
voor open source. Dat vereist controle van die code op kwaliteit, security en gebruik van vertrouwe­lijke
gegevens. Ook zal uitgezocht moeten worden hoe het geregeld is met de auteursrechten rond de
applicatie. Dat vereist inspanningen die niet op voorhand gedekt zijn vanuit de reguliere begrotingen. Het
is van belang middelen vrij te spelen om alsnog dergelijke applicaties openbaar te maken.

Zorg voor een monitoringsystematiek
Het is van belang om zowel kwantitatief als kwalitatief zicht te hebben op de voortgang van de invoering
van opensourcewerken. Denk ook na over de korte- en langetermijnresultaten.

Het is het overwegen waard om eenmalig van alle applicaties en projecten in kaart te brengen in
hoeverre er sprake is van open source. Deze nulmeting levert inzicht op in de mate waarin in de huidige
situatie sprake is van opensourcewerken en hoe groot de opgave is.

Aangrijpingspunten voor het creëren van een monitor:
• Projectportfoliomanagement (PPM). Alle nieuwe ICT-gerelateerde projecten (boven een drempelwaarde
  van de projectomvang) binnen BZK worden hierin beoordeeld. In dit proces vindt een afweging plaats
  tussen enerzijds nut en noodzaak en anderzijds de impact van de vernieuwing. Daarmee kan een
  afgewogen prioritering over het gehele portfolio van projecten worden gemaakt. In dit proces kan de
  toepassing van het afwegingskader open source worden meegenomen. Zo wordt bewerkstelligd dat
  bij aanvang van elk project een afweging voor opensourcewerken wordt gemaakt.

                                         34 | Opensourcewerken
• Applicatieportfoliomanagement (APM). Hierin brengt BZK de technische en functionele kwaliteit van
  alle in gebruik zijnde applicaties in beeld. Doel van dat proces is ervoor zorg te dragen dat applicaties
  tijdig worden vernieuwd. Door in dit proces eveneens te inventariseren in hoeverre er sprake is van
  opensourcewerken bij bestaande applicaties, ontstaat meer inzicht in de voortgang van
  opensourcewerken.

Het is van belang ervoor te zorgen dat de monitorresultaten ook op een aansprekende manier gedeeld
worden en successen en efecten zichtbaar maken. Hier kan de monitor van Forum Standaardisatie voor
open standaarden50 als voorbeeld worden genomen.
Ook deze interventie kan belegd worden bij het OSPO.

4.2.2 Onderdelenniveau
Met het onderdelenniveau bedoelen we de directeuren/afdelingsmanagers van kerndepartementen en
directeuren/afdelingsmanagers van uitvoeringsorganisaties (opdrachtnemers).

Maak gewenste kennis en vaardigheden inzichtelijk
Het benodigde kennisniveau is niet voor iedereen gelijk. In onderstaande tabel schetsen we welke kennis
relevant is per doelgroep. Zorg voor bekendheid over het gewenste kennis- en vaardighedenniveau.
Neem de betrefende kennis en vaardigheden daarnaast mee in functieomschrijvingen en vacatureteksten.
Equipeer leidinggevenden ten slote om hun medewerkers hierop te ‘schouwen’ en te ontwikkelen.

50
     htps://forumstandaardisatie.nl/metingen/monitor.

                                                35 | Opensourcewerken
                                                        Top BZK (directeuren/ DGs van ICT intensieve

                                                                                                                                            uitvoeringsorganisaties (opdrachtnemers)

                                                                                                                                                                                       Toezichthouders (CISOs, EDP-auditors,
                                                                                                       kerndepartementen (opdrachtgevers)
                                                        onderdelen) Staatssecretaris Bestuur

                                                                                                                                                                                       Privacy ofcers etc.: intern en extern)
                                                                                                       Directeuren/ afdelingsmanagers van

                                                                                                                                            Directeuren/ adelingsmanagers van

                                                                                                                                                                                                                                           Projectleiders/product owners

                                                                                                                                                                                                                                                                                           Teamleads van ontwikkelaars
                                                                                                                                                                                                                                                                           Ontwikkelaars

                                                                                                                                                                                                                                                                                           en inkopers
                                                                                                                                                                                                                                Inkopers
 Kennis en vaardigheden
 Basaal begrip van open source                                          X                                          X                                      X                                         X                            X               X                                  X               X
 Verhaal snappen en uitdragen                                           X                                          X                                      X                                         X                            X               X                                  X               X
 Afwegingskader kunnen toepassen bij nieuwe                                                                                                               X                                         X                            X               X                                  X               X
 ontwikkelingen
 Ketenrisico’s kunnen inschaten en managen                                                                                                                                                          X                            X               X                                  X
 (bij hergebruik)
 Weten wat nodig is om broncode vrij te kunnen                                                                                                                                                                                   X               X                                  X
 geven
 Weten welke inkoopinstrumenten bijdragen aan                                                                                                                                                                                    X               X
 communityvorming
 Inkoopstructuur faciliterend aan open source                                                                                                                                                                                    X
 maken
 Begrijpelijke code kunnen schrijven en                                                                                                                                                                                                                                             X
 overzichte­lijk kunnen documenteren via de
 daarvoor beschikbare kanalen (als Github, Gitlab)
 Code helder kunnen publiceren en archiveren                                                                                                                                                                                                                                        X

 Alert zijn op risico’s en deze zo nodig melden                                                                                                                                                                                                  X                                  X

 Kunnen samenwerken en communiceren met een                                                                                                                                                                                                      X                                  X
 community
 Weten wat begrijpelijke code is                                                                                                                                                                                                                                                                    X
 Eisen kennen van werk van inkoper resp.                                                                                                                                                                                                         X                                                  X
 developer

Definieer naast hardskills ook softskills
In bovenstaand overzicht staan vooral inhoudelijke kennis en vaardigheden, maar opensourcewerken
vraagt daarnaast ook zogenaamde sofskills. Denk aan competenties als samenwerking, refectief
vermogen, systeemdenken, innovatief vermogen, ontwikkelingsgerichtheid. Bepaal gezamenlijk de
meest passende competenties, zorg voor een systematiek zodat leidinggevenden hun medewerkers
kunnen ‘schouwen’ op deze competenties en zorg voor training of coaching om de competenties te
ontwikkelen.

Zorg voor goede opleidingsmodules
Ontwikkel opleidingsmodules om hiaten in kennis en vaardigheden op te vullen. Zet deze bijvoorbeeld in
een overzichtelijke opleidingscatalogus.

Het OSPO kan de regie voeren en ondersteuning vragen van inhoudelijk experts en (externe) opleiders.

                                                  36 | Opensourcewerken
     Suggesties
     Denk bij het in kaart brengen van kennis en vaardigheden aan een maturity-scan open source.
     De resultaten kunnen verwerkt worden in een totaaloverzicht om gericht aanbod voor trainingen en
     opleidingen te ontwikkelen of in te kopen.

     Competentiehandboek met hierin duidelijke beschrijvingen van competenties, bijbehorende
     gedragingen, inclusief niveau-aanduidingen en ontwikkeltips voor medewerkers en
     leidinggevenden.

4.2.3 Teamleiders en medewerkers
In deze paragraaf beschrijven we de oplossingsrichting voor teamleiders en medewerkers. Onder
teamleiders verstaan we de leidinggevenden van inkopers en ontwikkelaars, onder medewerkers de
inkopers en ontwikkelaars zelf.

Stuur op competenties en ontwikkel deze
De oplossingsrichting ten aanzien van de harde factoren gaat bij teamleiders en medewerkers vooral
over de sturing op en beheersing van de juiste kennis en vaardigheden. Leidinggevenden kunnen
medewerkers ‘schouwen’ op de hardskills en sofskills die nodig zijn voor opensourcewerken.
Leidinggevenden kunnen medewerkers ontwikkeltips geven, maar de verantwoordelijkheid voor het
ontwikkelen van vaardigheden ligt wat ons betref bij de medewerkers zelf. Het is aan hen om de tips op
te volgens of zelf op zoek te gaan naar manieren om competenties te ontwikkelen of op peil te houden.

     Suggesties
     Kwartaalskills invoeren. Hierbij focust een team (leidinggevenden en medewerkers) een aantal
     maanden op één van de skills. Gezamenlijk bespreken ze wat ze eronder verstaan, wat nodig is,
     in welke mate ze de skills beheersen, etc. Zo is het leren van elkaar te stimuleren.

4.3 Oplossingsrichtingen voor de zachte factoren
Hierna gaan we nader in op oplossingsrichtingen voor het oppakken van de minder zichtbare belemme-
ringen. We zien oplossingsrichtingen in het vergroten van de bewustwording en inzicht, het integreren in
bestaande structuren, het bevorderen van de dialoog en onderlinge steun. Hiervoor schetsen we de
aangrijpingspunten per organisatieniveau en doen steeds in een blauw kader een aantal suggesties voor
concrete interventies.

4.3.1 Departementaal niveau
De opdracht om open source te gaan werken zal vanuit de top/bestuursraad van BZK moeten komen.
Uiteraard kan opdracht gegeven worden aan een OSPO, RADIO51 of communicatieafdeling om interventies
voor hun rekening te nemen. Maar het is van belang dat vanuit de bestuursraad deze strategie wordt
onderschreven.

Zorg voor (het opstellen en overbrengen van) een helder en aansprekend verhaal
Om de bewustwording te vergroten, is een goed en helder verhaal of manifest nodig waaruit blijkt
waarom open source voor BZK van belang is en wat het oplevert. Op concernniveau is het zaak dit
verhaal of manifest binnen BZK goed uit te dragen. En vervolgens die boodschap algemeen te introduceren
en bekend te maken.

51
     Rijksacademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid.

                                                   37 | Opensourcewerken
Een activiteit die hierin kan voorzien, is om het verhaal per persona te laden. Ter inspiratie kunnen vragen
beantwoord worden als ‘Wat betekent opensourcewerken voor deze persona?’ en ‘Wat zijn de voordelen
van opensourcewerken?’

Het introduceren en bekendmaken van het verhaal/manifest kan via een webinar. Een illustratie aan de
hand van een aantal casussen kan ook bijdragen aan de herkenbaarheid.

Zorg voor inbedding in bestaande structuren
Sluit aan bij bestaande programma’s als Ambtelijk Vakmanschap en BZK-transparant. In beide programma’s
zien we logische aansluitpunten voor open source. Bij Ambtelijk Vakmanschap worden basisprincipes
genoemd als openheid, aanspreekbaar zijn, samenwerken, navolgbaar en transparant zijn. Deze basis-
principes sluiten nauw aan bij de doelstelling van open source. Hetzelfde geldt voor de doelstelling van
BZK-transparant. Hierbij stelt de overheid zich tot doel informatie helder en transparant te ontsluiten en
vindbaar te maken.

Open source kan dienen als concreet voorbeeld en vliegwiel voor de wijze waarop Ambtelijk
Vakmanschap en BZK-transparant in praktijk wordt gebracht. Dit maakt én het belang duidelijk én het
stimuleert het opensourcewerken. Geadviseerd wordt om uit te zoeken hoe open source binnen deze
programma’s een plek kan krijgen door goede afstemming en gesprekken te voeren met de programma-
managers van de betrefende programma’s.

Zorg voor een uitgewerkte communicatiestrategie
Voor de invoering van opensourcewerken is communicatie een cruciaal instrument. Best practices
moeten verzameld worden en uitgedragen, en successen moeten worden gevierd.

  Suggesties
  • Manifest ontwikkelen waarin duidelijk de doelstelling en ambities staan. Zorg dat de ondertekening
    groots wordt neergezet om het belang te illustreren.
  • Praatplaat ontwikkelen. De praatplaat kan zowel informatief zijn als awareness rond open source
    vergroten. De plaat kan ook ingezet worden om weer te geven welke resultaten al behaald zijn
    rondom het onderwerp en welke stappen en acties op korte en lange termijn genomen gaan
    worden.
  • Persona’s uitwerken. Niet iedereen heef dezelfde kennis en vaardigheden nodig, en daarnaast is
    niet iedereen meteen even gemotiveerd om open source te gaan werken. Er zijn altijd koplopers
    binnen een organisatie, maar ook notoire tegenstanders en volgers. Analyseer de behoefe en
    bereidheid van medewerkers en onderzoek waar bijvoorbeeld enthousiasme of juist weerstand
    vandaan komt. Maak dit inzichtelijk door het uitwerken in persona’s. Dit helpt om vervolgens een
    aanbod op maat te ontwikkelen.
  • Dag van open source op een inspirerende locatie. Het zou mooi zijn als deze dag zowel een
    informatief als creatief aspect heef die aanzeten tot nadenken over de betekenis van open
    source voor BZK. Dit kan door het organiseren van een wedstrijd of diverse workshops. Idealiter is
    deze dag voor alle betrokken medewerkers maar afankelijk van het budget kunnen ook alleen de
    sleutelpersonen uitgenodigd worden.

4.3.2 Onderdelenniveau
Met het onderdelenniveau bedoelen we de directeuren/afdelingsmanagers van kerndepartementen en
directeuren/afdelingsmanagers van uitvoeringsorganisaties (opdrachtnemers). De belangrijkste sleutel-
personen op dit niveau zijn lid van het i-beraad. Dat gremium is dan ook een goede ingang op dit niveau.

                                          38 | Opensourcewerken
Draag het verhaal uit
Opensourcewerken moet verankerd worden vanaf de top. De belangrijkste sleutelpersonen van BZK
moeten het eerdergenoemde manifest actief uitdragen en promoten. Te denken valt aan een coalitie van
de staatssecretaris, de directies en bestuurders van Logius, RvIG, Kadaster, UBR, SCC ICT. Zij kunnen
optreden als ambassadeur voor open source in hun organisatieonderdeel.

Stimuleer innovatie en kennisdeling
Opensourcewerken gedijt bij een goede innovatiecultuur. Creëer ruimte voor experimenten en fouten,
begin klein met pilots opensourcewerken in elk betrokken onderdeel van BZK. Stimuleer transparantie in
het delen van ervaringen, successen maar ook gemaakte fouten. Doe ervaring op in externe
community’s.

Zorg voor opleiding en instructie van teamleiders
Teamleiders hebben een cruciale rol in de uitvoering en het vertonen van gewenst gedrag. Ze vervullen
een voorbeeldrol voor hun medewerkers en kunnen medewerkers motiveren en steunen. Ook hebben zij
de taak medewerkers te ondersteunen bij het ontwikkelen van opensourcecompetenties. Deze rol vraagt
om opleiding en training. Intervisie kan eveneens helpen om lastige situaties besproken te krijgen.
Een leerlijn met algemene informatie over het belang van opensourcewerken en wat van leidinggevenden
verwacht wordt, kan hierbij helpen (zie ook de concrete suggesties).

Zorg voor opleiding en training van medewerkers
Om medewerkers mee te krijgen in opensourcewerken, is het belangrijk dat ze de urgentie snappen,
weten hoe open source toegepast moet worden en waar ze kennis kunnen halen als iets onduidelijk is.
Een algemene leerlijn kan hierbij ondersteunen (zie ook de concrete suggesties).

Wees je bewust van de waan van de dag
Politiek georiënteerde thema’s gaan altijd voor, waardoor open source in de verdrukking kan komen.
De I-alertheid binnen de organisatie is nog niet zo hoog dat het thema vanzelfsprekend is. Het zal een
lange adem vergen. Veranderaars zouden een rol kunnen spelen om opensourcewerken te koppelen aan
politieke thema’s en ook de top mee te nemen in het belang. De kunst is ook om te laten zien wat het
oplevert.

  Suggesties
  Kennisplatform open source. Zorg voor een kennisplatform/expertpool/helpdesk om de lacunes in
  het opensourcewerken te vullen. Door ruimte te bieden voor meerdere disciplines (inkoop, juristen,
  IT-ontwikkelaars, IT-managers) komt kennisdeling op gang. Belangrijk is dat medewerkers uit de
  diverse onderdelen (een deel van hun tijd) vrijgespeeld worden om een bijdrage te leveren aan het
  kennisplatform. Vanuit het kennisplatform kan ook hulp geboden worden aan opdrachtgevers bij
  het doorlopen van het afwegingskader. Tijdelijk kan ook kennis ingehuurd worden. Voortborduren
  op de bestaande open-source Pleio-omgeving van BZK ligt in deze voor de hand.

  Infographics van resultaten van de maturity-scan om bewustwording te creëren bij directies,
  leidinggevenden en medewerkers. Hiermee kunnen resultaten vervolgens op directie-, cluster- of
  afdelingsniveau op een visueel aantrekkelijke wijze weergegeven worden. Zet de nulmeting af tegen
  een duidelijke ambitie en herhaal de meting na enige tijd om de voortgang te monitoren.
  Dit eventueel gecombineerd met een competitie-element, wat management en medewerkers kan
  motiveren.

  Tweejaarlijks innovatieontbijt om innovaties op het eigen domein met elkaar te bespreken en
  elkaar uit te dagen om met nieuwe innovaties te komen. In plaats van een ontbijt kan ook gekozen
  worden voor een innovatiedag. Vraag iedereen iets creatiefs te doen of te tonen, dit mag ook het
  maken van een mooi schilderij of het plannen van een uitdagende vakantietrip zijn. Het gaat erom
  creativiteit en innovatie te stimuleren en ruimte te geven.

                                        39 | Opensourcewerken
  Masterclasses om de dialoog op gang te brengen tussen directleidinggevenden en opdrachtgevers
  van BZK.

  Collegereeks inclusief toolkit voor leidinggevenden. De onderwerpen waaraan gedacht kan worden:
  a. Open source als thema binnen BZK.
  b. Verwachtingen van teamleiders en medewerkers op dit thema.
  c. Vormen van ondersteuning en faciliteiten bij de implementatie van open source.
  d. Vertaling van open source in concrete richtlijnen en werkafspraken.
  e. Introductie van richtlijnen en werkafspraken binnen teams.
  f. Rol en taak van teamleider.
  g. Toepassing toolkit instrumenten.

  Stem de invulling van de onderwerpen af op de behoefe van leidinggevenden. Ook is het verstandig
  de colleges op te nemen en te bewaren als lesmateriaal voor nieuwe teamleiders.

  Leerlijn open source voor medewerkers. De onderwerpen waaraan gedacht kan worden:
  a. Open source als thema binnen BZK.
  b. Wat is het belang en wat levert het op?
  c. Verwachtingen van medewerkers op dit thema.
  d. Vormen van ondersteuning en faciliteiten bij de toepassing van open source.
  e. Vertaling van open source in concrete richtlijnen en werkafspraken.
  f. Introductie van richtlijnen en werkafspraken binnen teams.
  g. Wat kunnen medewerkers verwachten van hun leidinggevende?
  h. Toepassing toolkit-instrumenten.

  Stem de invulling van de onderwerpen af op de behoefe van medewerkers. Ook is het verstandig
  om de leergang op te delen in verschillende niveaus, bijvoorbeeld het fundament, opensource­
  werken, open source voor gevorderden. Biedt de leerstof ‘blended’ aan, dat wil zeggen: deels
  klassikaal, deels via zelfstudie,

4.3.3 Teamleiders en medewerkers
Onder teamleiders verstaan we de directleidinggevenden van inkopers en ontwikkelaars. Omdat er qua
interventies niet veel verschil zit tussen teamleiders en medewerkers, behandelen we de interventies in
één paragraaf.

Faciliteer het volgen van opleiding en training
Als uitgangssituatie is het belangrijk dat zowel teamleiders als leidinggevenden de daarvoor ontwikkelde
leerlijnen volgen om te weten wat er bedoeld wordt met open source en wat van iedereen verwacht
wordt. We adviseren om de leerlijn bijvoorbeeld in het onboardingsprogramma op te nemen.
Teamleiders en medewerkers zelf hebben ook een verantwoordelijkheid om gebruik te maken van de
informatie die aangeboden wordt.

Stuur op competenties en ontwikkel deze
Leidinggevenden kunnen medewerkers ‘schouwen’ op competenties die nodig zijn voor opensourcew­
erken, en ook ontwikkeltips geven. De verantwoordelijkheid bij het ontwikkelen van de competenties ligt
bij de medewerkers zelf. Het is aan hen om de tips op te volgens of zelf op zoek te gaan naar manieren
om competenties te ontwikkelen of op peil te houden.

                                        40 | Opensourcewerken
                   Suggesties
                   • Maturity-scan open source toepassen om inzichtelijk te maken over welke kennis en vaardigheden
                     de medewerkers uit het team beschikken. Leidinggevenden kunnen de resultaten verwerken in
                     een skillsmatrix, als input voor ontwikkelgesprekken of besprekingen op teamniveau.
                   • Teamdialoog open source organiseren om ervaringen te delen en lastige situaties met elkaar te
                     bespreken. Het idee is dat kennis gedeeld wordt maar ook uit te dragen dat medewerkers niet
                     alles hoeven te weten en dat vragen en gezamenlijk zoeken naar een oplossing normaal is.
                   • Buddysysteem waarbij medewerkers aan elkaar gekoppeld worden als maatjes. Onderling delen
                     ze kennis, steunen ze elkaar, leren ze van elkaar en wisselen ze ervaringen uit.
                   • Speak-up momenten stimuleren om vragen te stellen, suggesties te doen of zaken aan de kaak te
                     stellen. Dit kan tijdens teamoverleggen, weekstarts of in de alom bekende ideeënbox.

                 4.4 Roadmap
                 In onderstaande tabel tonen we de opzet voor een totaalprogramma. Uiteraard is het aan de programma­
                 manager van het OSPO en bijbehorend team om hier nader invulling aan te geven. De kern is dat open
                 source om een stapsgewijze aanpak vraagt, waarbij de organisatie door verschillende activiteiten en door
                 het neerzeten van een heldere structuur, meegenomen wordt in het veranderingsproces. In de tabel
                 staan de activiteiten voor de eerste twaalf maanden. Uiteraard vragen de activiteiten om herhaling en
                 updates en nadere uitwerking in de periode daarna.

Activiteiten                                        1   2      3     4      5            6   7      8       9         10   11   12   e.v.
                                                                          Ontwikkeling            Uitrol/Uitvoering
Harde factoren
Stel een Open Source Program Ofce (OSPO) in
Maak afspraken over open source met de
onderdelen van BZK
Werk de rollen van het OSPO en de rest van de
organisatie uit
Zorg voor voldoende middelen om bestaande
applicaties open source te maken
Zorg voor een monitoringssystematiek
Maak gewenste kennis en vaardigheden
inzichtelijk
Defnieer naast hardskills ook sofskills
Zorg voor goede opleidingsmodules
Zachte factoren
Zorg voor (het opstellen en overbrengen van) een
helder en aansprekend verhaal
Zorg voor inbedding in bestaande structuren
Zorg voor een uitgewerkte communicatie­
strategie
Draag het verhaal uit
Stimuleer innovatie en kennisdeling
Zorg voor opleiding en instructie van teamleiders
Zorg voor opleiding en training van medewerkers
Faciliteer het volgen van opleiding en training
Stuur op competenties en ontwikkel deze

                                                         41 | Opensourcewerken
4.5 BZK als voorbeeld voor opensourcewerken
Eén van de redenen voor deze opdracht is dat BZK graag zelf een voorbeeld wil zijn voor het daadwerkelijk
implementeren van het ‘open, tenzij’-beleid. Op deze manier is het ministerie een inspiratie voor andere
overheden om hier zelf mee aan de slag te gaan. Het uiteindelijke doel is dat opensourcewerken rijksbreed
de standaard is, ook omdat het niet logisch is dat bijvoorbeeld een OSPO zich richt op slechts één
departement. Het is echter wel belangrijk om klein te beginnen en blokkades weg te nemen, zoals ook in
de Kamerbrief ‘open, tenzij’ genoemd staat.

BZK kan een aantal zaken ondernemen om de transitie naar het rijksbreed opensourcewerken te verge-
makkelijken. Het OSPO heef hier een grote rol in door het communiceren over successen, leerpunten en
best practices. Het is te overwegen om de vraagbaakfunctie van het OSPO open te stellen voor de gehele
overheid, maar dit vraagt wel meer capaciteit.

Na de looptijd van het OSPO als tijdelijk programma moet geëvalueerd worden wat de beste plaats is
voor het OSPO en of dit eventueel rijksbreed moet worden ingezet. In dat geval kan de opgedane kennis
gebruikt worden en moet het OSPO aangevuld worden met medewerkers die deels vanuit andere
organisatieonderdelen werken. Op basis van de geleerde lessen vanuit het BZK-domein kunnen strategie
en plan worden aangescherpt.

                                        42 | Opensourcewerken
Bijlage 1. Verantwoording onderzoek

Deze opdracht was opgedeeld in twee fasen: een strategische verkenning voor het maken van een
afwegingskader en het opstellen van een implementatieplan. We hebben hiervoor de volgende
instrumenten gebruikt en activiteiten uitgevoerd:
• Documentenanalyse, bijvoorbeeld reeds opgeleverde rapportages en best practices.
• Semigestructureerde interviews met experts binnen en buiten BZK.
• Workshops op de onderwerpen ‘governance en sturing’, ‘inkoop en juridica’ en ‘IT-processen’.
• Casestudies opgesteld om te onderzoeken of het afwegingskader passend is.

Communicatie
Voor het creëren van draagvlak en om zo veel mogelijk input te krijgen, zijn we actief geweest op de
rijksbrede opensource-community52 door middel van het publiceren van een maandelijks dilemma,
updates en een blog. Daarnaast hebben we een webinar georganiseerd waarvoor zowel in- als externen
uitgenodigd zijn. Het was daarbij mogelijk om op een tussentijdse versie van deze rapportage te
reageren.

Betrokken personen
Om alle betrokken stakeholders een goede plek te geven in de uitvoering van het onderzoek naar open
source, hebben we de volgende overleggen ingericht:
• Werkgroep, bestaande uit vertegenwoordigers van de meest betrokken onderdelen van BZK en
  relevante staf of ondersteunende onderdelen. Het doel van de werkgroep was het inhoudelijk
  aansluiten bij BZK en het projecteam te voeden met input vanuit de verschillende BZK-onderdelen.
• Begeleidingsgroep, bestaande uit een aantal CIO’s van BZK-onderdelen. Het doel van de begeleidings-
  groep was om draagvlak te creëren op bestuurlijk niveau en om de keuzes voor open source te laten
  aansluiten bij de i-strategie.

Daarnaast hebben we wekelijks afstemming gehad met onze contactpersoon Koos Steenbergen.

52
     htps://opensource.pleio.nl/.

                                       43 | Opensourcewerken
Bijlage 2. Landenstudie

In deze bijlage onderzoeken we het opensourcebeleid en de uitwerking daarvan in andere landen.
Hieruit kunnen we lessen trekken over wat wel en niet heef gewerkt of werkt in de praktijk. Ook kunnen
we zo de vorderingen van het opensourcebeleid in andere landen en dat van Nederland met elkaar
vergelijken.

Het gebruik van open source geef lidstaten in de Europese Unie veel economische voordelen.
Dit concludeert een recente studie naar het gebruik van open source in de EU, uitgevoerd door de
Europese Commissie in samenwerking met Fraunhofer ISI en de denktank OpenForum Europe. Uit het
rapport, gebaseerd op cijfers uit 2018, komt naar voren dat bedrijven en ontwikkelaars die zich met open
source bezighouden fink bijdragen aan de ontwikkeling van de economie in de Europese Unie (EU).
Bedrijven en ontwikkelaars investeerden zelf in totaal € 1 miljard voor het aangaan van hun ontwikkel­
activiteiten op het gebied van open source. Dit werk leverde de economie binnen de EU-lidstaten maar
liefst tussen de € 65 en € 95 miljard op, dankzij bijvoorbeeld de meer dan 600 start-ups gericht op open
source die zijn ontstaan.53 Casestudies laten namelijk zien dat het inkopen van open source in plaats van
propriëtaire sofware ervoor zorgt dat de totale kosten van de publieke sector op eigendom afnemen,
dat lock-ins worden voorkomen en de digitale autonomie wordt vergroot. Zo zou meer opensourcewerken
ervoor zorgen dat er meer start-ups ontstaan die zich hiermee bezighouden en zo dus ook bijdragen aan
de economie. Uit het onderzoek blijkt verder dat Groot-Britannië (voormalig EU-lid), in absolute zin, de
meeste opensourcespecialisten en -ontwikkelaars heef.54 Op de tweede plaats komt Duitsland, gevolgd
door Frankrijk en Italië. Nederland bevindt zich op een vijfde plaats.55 Hierna presenteren we een
overzicht van de ontwikkelingen in Italië, Denemarken, Groot-Britannië, Taiwan en Frankrijk.

Italië
In Italië is open source al geruime tijd goed geregeld in de wet. Er is echter duidelijk te zien dat in de
uitwerking ervan finke hobbels zijn ervaren. De Italiaanse overheid heef deze proberen te ondervangen
door aanvullende richtlijnen te publiceren. Pas sinds 2019 kan gezegd worden dat er ook echt stappen
worden gezet met het toepassen van open source in Italië.

De wetelijke basis
In Italië zijn overheden en semi-overheden al ruim zestien jaar verplicht om al hun broncode en documentatie
onder een open licentie te publiceren, zodat derden de sofware kunnen hergebruiken. Dit is geregeld in
de Codice dell’amministrazione digitale (CAD), een wet die op 1 januari 2006 in werking is getreden.
In Italië stelde men al relatief vroeg dat overheden veel kosten kunnen besparen door code vrij beschikbaar
te maken en kosten voor ondersteuning en onderhoud te delen.

Artikel 68 ziet toe op de vergelijkende beoordeling van sofware voordat tot aankoop kan worden
overgegaan. Pas wanneer een oplossing niet open source of via een andere overheidsorganisatie
beschikbaar is, is het toegestaan om een gebruikslicentie op gesloten sofware aan te schafen.
rtikel 69 verplicht overheden om de broncode en documentatie van alle sofware waarvan zij eigenaar
zijn of die volgens hun instructies is ontwikkeld, onder een open licentie gratis beschikbaar te maken.

53
   Fraunhofer, OpenForumEurope: The impact of Opensource Sofware and Hardware on technological independence,
   competitiveness and innovation in the EU Economy.
54
   htps://www.techzine.nl/nieuws/devops/466678/open-source-geef-europese-unie-veel-economisch-
   voordeel/#:~:text=Bedrijven%20en%20ontwikkelaars%20investeerden%20zelf,en%2095%20miljard%20euro%20op.
55
   htps://www.techzine.nl/nieuws/devops/466678/open-source-geef-europese-unie-veel-economisch-voordeel/.

                                           44 | Opensourcewerken
Deze verplichting vervalt wanneer er gemotiveerde redenen zijn met betrekking tot openbare orde,
publieke veiligheid, nationale defensie of verkiezingen om dit niet te doen. Ook zijn overheden op grond
van dit artikel in principe verplicht om alle rechten te verwerven op ICT die specifek voor hun organisatie
wordt ontwikkeld. De wet heef vanaf het begin ter discussie gestaan en werd in de praktijk nauwelijks
nageleefd. Zo zou de wet een te abrupte overgang naar een volledig digitale overheid beogen. Een ander
kritiekpunt was dat de wet allerlei principiële uitgangspunten bevat, zonder dat duidelijk wordt gemaakt
hoe overheden dit in de praktijk kunnen uitvoeren.56 De Italiaanse overheid probeert hier verandering in
te brengen door beter aan te geven wat er van overheden verwacht wordt en hoe ze aan de wet kunnen
voldoen. In mei 2018 zijn daarom richtlijnen gepubliceerd.57 De hoop is dat de nieuwe richtlijnen en
eventuele aanvullende initiatieven een verandering in gang kunnen zeten.58

Richtlijnen
De gang van zaken rondom de CAD toont aan dat wetgeving op zich niet automatisch tot veranderingen
leidt. De richtlijnen bevaten onder meer een uitgebreid stappenplan voor het vergelijken en aanschafen
van sofware. Dit document van ruim vijfig pagina’s is het resultaat van een samenwerking tussen het
agentschap voor digitaal Italië (AGID) en het team voor digitale transformatie (Team Digitale). In de
bijlagen bij de richtlijnen zijn handleidingen en instructies opgenomen voor de berekening van de Total
Cost of Ownership (TCO) en voor het publiceren, onderhouden en voor hergebruik geschikt maken van
opensourcesofware. Daarnaast bevaten de bijlagen een gids voor opensource-licenties en een tabel
voor besluitvorming.59 Met de richtlijnen is nu ook een uitwerking van de artikelen gemaakt waarin over
hergebruik is nagedacht. Met de procedures en tools uit de richtlijnen kunnen (semi-)overheden sofware
vergelijken, delen en hergebruiken. Ook moeten overheden voortaan op het platform van Ontwikkelaars
Italia publiceren welke sofware ze in de afgelopen jaren hebben gekocht en in de toekomst willen gaan
aanschafen.

Concreet betekent dit het volgende60:
• Overheidsdiensten zullen een vergelijkende beoordeling moeten uitvoeren alvorens nieuwe sofware
  aan te schafen, wat de voorkeur zal geven aan opensourceoplossingen (ook die welke door andere
  overheidsdiensten worden hergebruikt).
• De ontwikkeling van nieuwe sofware en de aanschaf van propriëtaire sofwarelicenties moeten
  worden verantwoord.
• Alle sofware die in opdracht van het openbaar bestuur is ontwikkeld, moet via open source beschikbaar
  worden gesteld in een openbaar toegankelijke repository en moet worden opgenomen in de
  Ontwikkelaars Italia-catalogus. Ontwikkelaars Italia zal bovendien een doorzoekbare sofwarecatalogus
  ontwikkelen.

Private partijen en burgers
Hergebruik van sofware maakt het mogelijk om dubbele uitgaven te beëindigen (denk aan alle lokale
overheden met dezelfde behoefen) ten gunste van de consolidatie van een kleiner aantal veiliger en
meer volwassen sofwareoplossingen. De verwachting is dan ook dat deze veranderingen positieve
gevolgen zullen hebben voor de markt.

56
   htps://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/news/we-disrupted-how-re-use-was-done
57
   ‘Hergebruik sofware in Italiaanse wet’, Aleida van Dijk, juni 2018. htps://ibestuur.nl/weblog/
   hergebruik-sofware-in-italiaanse-wet,
58
   htps://medium.com/team-per-la-trasformazione-digitale/
   open-source-guidelines-for-acquisition-reuse-sofware-in-italian-public-administration-d6d5997d3e51
59
   htps://ibestuur.nl/weblog/hergebruik-sofware-in-italiaanse-wet
60
   htps://medium.com/team-per-la-trasformazione-digitale/
   open-source-guidelines-for-acquisition-reuse-sofware-in-italian-public-administration-d6d5997d3e51

                                             45 | Opensourcewerken
Concurrentie tussen leveranciers zal nog steeds mogelijk zijn, maar dan gebaseerd op het vermogen om
bestaande gedeelde sofware vooruit te helpen, niet op lock-in of het dwingen van een overheid om haar
licenties te vernieuwen door technologische beperkingen. Deze verandering zal helpen de markt open te
stellen voor nieuwe sofwarebedrijven, en kleinere bedrijven meer kansen geven ten opzichte van de
grotere bedrijven die gewoonlijk aan de overheid leveren.

Italië zet fink in op open source, door niet alleen de broncode van het land te openen, maar ook burgers
en hackers mee te nemen in de digitale transformatie, waardoor ze de mogelijkheid krijgen om sofware
te ontwikkelen en te onderhouden die van invloed is op hun dagelijks leven.61 Om deze ontwikkeling te
ondersteunen, bouwt de overheid hackerspaces door het hele land, om het bewustzijn van open source
te vergroten en stimuleert zij dat ontwikkelaars die met publiek geld worden betaald, actief gaan
bijdragen aan de opensource-community.

Welke lessen trekken wij hieruit voor de Nederlandse context?
• Enkel het wetelijk regelen van open source is onvoldoende om doorwerking te garanderen. In eerste
  instantie zijn duidelijke richtlijnen nodig voor overheidsorganisaties, zodat zij handvaten hebben voor
  de uitvoering. De steun van maatschappelijke partners is hierin van belang voor het borgen van
  draagvlak en voor het controleren op uitvoerbaarheid.
• Een abrupte wijziging is niet de beste gang van zaken, het belang van verandermanagement is duidelijk
  zichtbaar.
• Open source is de norm, tenzij de volgende aspecten in het geding komen: openbare orde, publieke
  veiligheid, nationale defensie of verkiezingen. Deze aspecten zijn helder, maar de defniëring daarvan
  roept vraagtekens op en vereist verdere uitwerking.
• De ontwikkeling van nieuwe sofware en de aanschaf van propriëtaire sofwarelicenties moeten
  worden verantwoord. Transparantie hierin zorgt ervoor dat controle mogelijk is en draagvlak gecreëerd
  kan worden.
• Het uitgangspunt is dat open source concurrentie faciliteert door in te zeten op transparantie,
  innovatie en gezamenlijke verantwoordelijkheid. Daarbij zorgt open source voor kostenbesparing bij
  de overheid.

Groot-Britannië
In 2004 lagen de eerste beleidsplannen voor open source in Groot-Britannië klaar. Hoewel dit land geen
koploper is op het gebied van open source, telt het toch de meeste opensource-specialisten. Op de
website van de overheid staat dat open source bijdraagt aan het verbeteren van transparantie, fexibiliteit
en verantwoording.62

De wetelijke basis
De Britse overheid deed in 2009 een hernieuwde poging om in te zeten op het gebruik van opensource­
sofware in de publieke sector. De in 2004 opgestelde beleidsplannen hebben hun uitwerking gemist.
Een nieuw, uit tien punten bestaand actieplan dat in 2009 werd gepresenteerd, moest de verschuiving
naar open source alsnog tot stand brengen. Het plan vloeide mede voort uit een rapport van de conserva­
tieve partij, waarin werd gesteld dat de overheid jaarlijks ongeveer £ 600 miljoen zou kunnen besparen
door voor een meer ‘open inkoopproces’ te kiezen. Harde verplichtingen om opensourcesofware te
gebruiken bleven echter achterwege.63 Vanuit de Britse regering werd gesteld dat open source werd
ingezet om de digitale betrokkenheid te vergroten, het model voor gezamenlijke ontwikkeling te
verbeteren en het grote potentieel voor hergebruik van code als drijvende kracht achter elke beleids­
beslissing te stimuleren.

61
   htps://archive.fosdem.org/2018/schedule/event/community_italy_most_hacker_friendly_country/
62
   htps://www.gov.uk/guidance/be-open-and-use-open-source
63
   htps://www.binnenlandsbestuur.nl/digitaal/britse-overheid-beloof-open-source

                                             46 | Opensourcewerken
Richtlijnen
De Britse regering heef richtlijnen opgesteld voor het selecteren van sofware binnen de overheid.
Daarin spreekt zij de voorkeur uit voor opensourcesofware. Propriëtaire sofware zou uitsluitend in
specifeke omstandigheden gebruikt moeten worden. Dit geldt met name voor besturingssystemen,
netwerksofware, webservers, programmeertalen en databases. Aankoopbeslissingen worden genomen
op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding, rekening houdend met de totale levensduurkosten van
eigendom van de oplossing, inclusief exit- en transitiekosten. Deze keuze zal gemaakt worden nadat is
vastgesteld dat oplossingen voldoen aan minimale geschiktheidseisen op het gebied van beveiliging,
schaalbaarheid, overdraagbaarheid, ondersteuning en beheersbaarheid.64 Bovendien zou bij een
dergelijke keuze goed gekeken moeten worden of de aanwezige interfaces gebruik maken van open
standaarden en wordt gewaarschuwd voor vendor lock-in. Als de overheid zelf sofware ontwikkelt,
moet deze volgens de richtlijnen met een opensource-licentie gepubliceerd worden.65 Als onderdeel van
die strategie heef de regering zich gecommiteerd een Open Source Procurement Toolkit te
produceren.66

Knelpunten
De overheid zelf identifceert een aantal obstakels voor open source bij de overheid. Dit betref onder
meer een gebrek aan duidelijke inkoopbegeleiding, weerstand van leveranciers, zorgen over licentie­
verplichtingen en octrooikwesties, onterechte beeldvorming over de kwaliteit van opensourcecode,
ondersteuning en het ontwikkelingsecosysteem.67

Good practice
De overheid gebruikt het opensourcemodel om de kwaliteit van overheidssofware te verbeteren.
Voorbeelden zijn: de belastingcalculator, de kinderbijslagcalculator, het versnellen van het verkrijgen van
een autonummerbord. De bedoeling is om de digitale dienstverlening zodanig te verbeteren dat de
bevolking deze spontaan zou verkiezen boven de traditionele oplossingen.

Private partijen en burgers
De overgrote meerderheid van de bedrijven in Groot-Britannië gebruikt nu opensourcesofware en een
aanzienlijk aantal draagt ​​ook bij aan projecten van de overheid. OpenUK68 onderzocht de waarde van
open source voor de Britse economie. Uit het rapport bleek dat de overgrote meerderheid van de
respondenten (89%) opensourcesofware intern in hun bedrijf gebruikt, terwijl ongeveer twee derde
(65%) van hen bijdraagt ​​aan opensourcesofwareprojecten.

Open source levert dus een grote bijdrage aan de Britse economie, daarnaast wordt een finke kosten­
besparing bij de overheid als reden aangedragen.69 Ook wordt aangegeven dat deze manier van werken
Britse bedrijven de mogelijkheid biedt om te concurreren en samen te werken op wereldniveau. Groot-
Britannië ziet in open source en open technologie een sleutelrol in het toekomstige succes van een
digitaal Groot-Britannië.70

64
   htps://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/atachment_data/fle/61962/open_source.pdf.
65
   htps://tweakers.net/nieuws/87908/britse-regering-wil-voorkeursbehandeling-geven-aan-opensource-sofware.html.
66
   htps://github.com/alphagov/government-service-design-manual/blob/master/service-manual/making-sofware/
   open-source.md.
67
   htps://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/atachment_data/fle/78964/Open_Source_
   Options_v2_0.pdf.
68
   OpenUK is een non-proftorganisatie in Groot-Britannië dat opensourcesamenwerking en open technologieën binnen
   Groot-Britannië ondersteunt.
69
   htps://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/atachment_data/fle/78964/Open_Source_
   Options_v2_0.pdf.
70
   htps://lacomparacion.com/nl/Britse-organisaties-mobiliseren-voor-open-source/.

                                             47 | Opensourcewerken
Welke lessen trekken wij hieruit voor de Nederlandse context?
• Net als bij Italië is de eerste les dat enkel het wetelijk regelen van open source onvoldoende is om
  doorwerking te garanderen. In eerste instantie zijn duidelijke richtlijnen nodig voor andere overheden,
  zodat zij handvaten hebben voor de uitvoering.
• Closed-source sofware zou alleen in zeldzame gevallen gekozen moeten worden. Om welke redenen
  anders dan mogelijke kostenbesparing wordt in de Britse context niet duidelijk benoemd.
• Open source levert dus een grote bijdrage aan de Britse economie door zowel innovatie als kosten­
  besparing. Ook wordt aangegeven dat deze manier van werken Britse bedrijven de mogelijkheid biedt
  om te concurreren en samen te werken op wereldniveau. Dit punt zagen wij ook bij Italië naar voren
  komen.
• De knelpunten die de Britse overheid zelf heef geïdentifceerd, zijn belangrijk om mee te nemen in de
  ontwikkeling van overheidsbrede open source in de Nederlandse context: gebrek aan duidelijke
  inkoopbegeleiding, weerstand van leveranciers, zorgen over licentieverplichtingen en octrooikwesties,
  verkeerd begrip van het veiligheidsaccreditatieproces en mythes rond opensourcekwaliteit, ondersteu-
  ning en het ontwikkelingsecosysteem.

Denemarken
In 2002 zijn de Deense autoriteiten begonnen met het vormgeven van het gebruik van opensource­
sofware in de publieke sector en het aannemen van beleidsinitiatieven. Hiertoe werd een
‘Sofwarestrategie’ aangenomen, die de nadruk legde op de prijs-kwaliteitverhouding, concurrentie,
vrijheid van keuze, en interoperabiliteit als belangrijke beslissende factoren bij het kiezen van open
sofware voor de regering. In tegenstelling tot bijvoorbeeld Italië wordt open source in Denemarken
vooral bij lokale overheden toegepast.

Wetelijke basis
Het Deense Agentschap voor Digitalisering (AFD) is de voornaamste instelling die verantwoordelijk is
voor alle digitale zaken en ontwikkelingen in het land. De instelling speelt een belangrijke rol bij de
implementatie van opensourcesofware in de publieke sector. In Denemarken zijn er geen opensource-
initiatieven bij de centrale overheid, alleen op gemeentelijk niveau. Bij de inkoop van diensten op
decentraal niveau wordt bijvoorbeeld vaak rekening gehouden met het gebruik van
opensourcesofwareoplossingen.71

Het Deense nationale actieplan uit 2013 wordt het vaakst genoemd als de echte grondlegger voor open
source in Denemarken. Het beschrijf de inzet van de Deense regering voor hergebruik van opensource­
sofware in de publieke sector. Meer specifek had het betrekking op de publieke portal Sofware
Exchange, waar autoriteiten open source kunnen publiceren, delen en hergebruiken. Deze portal werd
opgezet om de samenwerking met de ICT-industrieverenigingen uit te breiden en om de ontwikkeling
van opensourcesofware te stimuleren door middel van het sofware-exchange-principe, en het
hergebruik van bestaande opensourcesofware in de publieke sector te ondersteunen.72

Daarbij pleit het digitale witboek/whitepaper van de publieke sector voor een gemeenschappelijke
digitale architectuur in de publieke sector. Dit dateert uit 2017 en werd gepubliceerd door de stuurgroep
voor data en architectuur met ondersteuning van het Agentschap voor Digitalisering. Het roept publieke
organisaties op om, indien relevant, gebruik te maken van duurzame en opensourcecomponenten.

71
     htps://joinup.ec.europa.eu/sites/default/fles/inline-fles/OSS%20Country%20Intelligence%20Report_DK.pdf.
72
     htps://www.opengovpartnership.org/wp-content/uploads/2019/01/Denmark20-20Open20Government20Partnersh
     ip20-20National20Action20Plan20201220-20FINAL20-2013-04-20121.pdf.

                                              48 | Opensourcewerken
Organisatie
Een belangrijke speler op het gebied van open source in Denemarken is OS2, het ‘publiek digitaliserings-
netwerk’, waarvan 98 gemeenten, verschillende regio’s en een enkele uitvoeringsorganisatie lid zijn.
Namens deze leden neemt OS2 het eigenaarschap op zich van publieke sofware.73 De missie van OS2 is
het vergroten van het gebruik van open source binnen het openbaar bestuur in Denemarken.74
Steeds vaker komen meerdere gemeenten bij elkaar om samen iets te laten ontwikkelen. In zulke
gevallen is OS2 regelmatig de partij die de sofware namens hen publiceert als opensourcesofware.
Dit wordt vooral gedaan ter bevordering van de samenwerking. Steeds vaker werken verschillende
leveranciers aan dezelfde broncode. Een voorwaarde voor leveranciers om deel te mogen nemen, is het
ondertekenen van een intentieverklaring, waarin zij aangeven bereid te zijn sofware open source op te
leveren indien gewenst.75

Knelpunten
De communicatie en het meekrijgen van anderen schijnt een knelpunt te zijn. Enerzijds omdat ontwikkeling
veelal gedreven wordt door politieke besluiten, maar ook omdat er regelmatig scepsis bestaat over de
voordelen. Mensen geloven niet altijd dat open source veilig kan of dat het mag. En regelmatig is er ook
sprake van desinteresse. Niet iedereen is dus overtuigd van de toepassing van open source.

Good practice
NemHandel (of ‘EasyTrade’) is een nationale op internet gebaseerde infrastructuur voor de uitwisseling
van digitale bedrijfsdocumenten, zoals elektronische facturen. Dit systeem werd gelanceerd in 2007 en is
gebaseerd op open technologieën (open source en open standaarden) waarmee ICT-leveranciers verschil-
lende oplossingen kunnen verbinden. De hele publieke sector gebruikt NemHandel om elektronische
facturen te ontvangen. Meer dan een derde van de bedrijven in Denemarken gebruikt het systeem.76

Het tweede voorbeeld is OS2Kitos, dat wordt gebruikt door 77 van de 98 gemeenten, een IT-systeem dat
overzicht helpt te creëren over IT-systemen, contracten, interfaces, projecten en ondersteunt bij het
nakomen van AVG-verplichtingen. Het advies is om te beginnen met het implementeren van één van de
vijf modules en parallel een interne dialoog te realiseren over het beoogde gebruik en resultaat. Hierbij
wordt de implementatie verdeeld in volwassenheidsniveaus, voor een geleidelijke overgang. Als
gemeenten er zelf of met elkaar niet meer uitkomen, biedt een secretariaat uitkomst,77

Welke lessen trekken wij hieruit voor de Nederlandse context?
• In Denemarken wordt ingezet op zowel openheid als herbruikbaarheid door middel van opensource­
  sofware. Hergebruik wordt voornamelijk gefaciliteerd op gemeentelijk niveau.
• Gemeenschappelijkheid in sofware kan ervoor zorgen dat open source een belangrijker middel wordt,
  daarom moet hiernaar gestreefd worden.
• Door het eigenaarschap van sofware te centraliseren, wordt het voor lokale overheden aantrekkelijker
  en gemakkelijker om open source in te zeten. In Denemarken is deze organisatie specifek gefocust op
  digitalisering.

73
   htps://ibestuur.nl/nieuws/leveranciers-organiseren-rond-publieke-sofware-denemarken-doet-het.
74
   htps://joinup.ec.europa.eu/sites/default/fles/inline-fles/OSS%20Country%20Intelligence%20Report_DK.pdf.
75
   htps://ibestuur.nl/nieuws/leveranciers-organiseren-rond-publieke-sofware-denemarken-doet-het.
76
   htps://www.opengovpartnership.org/wp-content/uploads/2019/01/Denmark20-20Open20Government20Partnersh
   ip20-20National20Action20Plan20201220-20FINAL20-2013-04-20121.pdf.
77
   htps://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/news/
   os2kitos-used-77-out-98-danish-municipalities.

                                           49 | Opensourcewerken
Frankrijk
In Frankrijk heef de centrale overheid al twee decennia open source op het oog om kosten te besparen.
Sinds 2001 is Parijs een pionier in het implementeren van open source. In dat jaar werd er gefocust op het
verschafen van opensourcesofware aan gemeenten, later werd dit ook nationaal opgepakt.
Daarnaast is het ondernemersklimaat voor opensourcesofware goed. Hierdoor focussen veel bedrijven
zich op dit type sofware.78 Dit zorgt ook voor een secundair efect van open source: versterking van de
eigen ICT-industrie.79

Wetelijke basis
De wetelijke basis voor opensourcesofware werd gelegd in 2012, met het zogenoemde ‘Ayrault
Memorandum’.80 Dit document verschaf kennis en kunde op het gebied van gratis sofware en defnieert
algemene richtlijnen voor het gebruik. Deze richtlijnen zijn ontstaan uit de praktijk en ervaringen uit de
afgelopen jaren.

Vanaf 2014 neemt Frankrijk deel aan het Open Government Partnership (OGP), waarbij transparantie,
participatie en inclusieve en verantwoordelijke governance centraal staan. 77 landen zijn aangehaakt.81
Tussen 2015 en 2019 is de wetelijke basis voor openheid uitgebreid. In 2015 is een wet aangenomen
waarin open source verankerd wordt door drie principes: open format, gratis toegang en mogelijkheid
tot hergebruik.82 In 2016 werd de ‘Loi pour une République Numérique’ aangenomen, waarin openheid
van data als norm gesteld wordt en daarnaast ook bijvoorbeeld het recht om vergeten te worden van de
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geïmplementeerd is. Een van de uitwerkingen van
deze wet zijn de vier niveaus die Frankrijk hanteert:

Niveau A – bijdragend: broncode wordt gepubliceerd, externe bijdragen worden actief gezocht en verwerkt.

Niveau B – open: broncode wordt gepubliceerd, externe bijdragen worden verwerkt maar niet actief gezocht.

Niveau C – gepubliceerd: broncode wordt gepubliceerd, maar bijdragen van buitenaf worden niet verwerkt.

Niveau D – niet vrij te geven: broncode wordt niet vrijgegeven aan het publiek.

Daarnaast wordt ook een prioriteitensysteem geboden: wanneer de sofware nutig is voor andere
opensourcesofware, er algemeen behoefe aan is en de eindgebruiker een technisch profel heef,
heef het prioriteit om het open source te maken.83

In 2017 wordt openheid verder verankerd door te defniëren welke licenties gebruikt kunnen worden om
herbruikbaarheid en de compatibiliteit van documenten te vergroten. In 2019 is een vertaling gemaakt
naar beleid, met richtlijnen om de bijdrage van de publieke sector aan opensourcesofware te vergroten.84

Deze wetelijke basis is dus in korte tijd tot stand gekomen, hoewel de open houding ten aanzien van
sofware al elf jaar voor de ‘Ayrault Memorandum’ ontstond. In Frankrijk is te zien dat wet en beleid
volgen op de praktijk, waarschijnlijk ontstaan door het positieve efect van herbruikbaarheid op de
kosten.

78
   htps://beststartup.eu/47-top-open-source-startups-and-companies-in-france-2021/
79
   htps://www.forumstandaardisatie.nl/sites/default/fles/BFS/4-basisinformatie/publicaties/Ondersteunend/Osos-
   onderzoek-osos-2007.pdf.
80
   Ayrault Circular.
81
   htps://www.opengovpartnership.org/our-members/.
82
   htps://www.legifrance.gouv.fr/afchTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031701525&categorieLien=id.
83
   htps://guides.etalab.gouv.fr/logiciels/#clarifer-quels-degres-d-ouverture-pour-les-codes-sources.
84
   htps://joinup.ec.europa.eu/sites/default/fles/inline-fles/OSS%20Country%20Intelligence%20Factsheet_FR.pdf.

                                              50 | Opensourcewerken
Organisatie
De BlueHats-community is Frankrijks eigen opensource-community die specifek gaat over publieke
sofware-initiatieven.85 In deze community worden sofwareontwikkelaars, IT-wetenschapers en
overheidsmedewerkers op individuele basis betrokken, niet op het niveau van de organisatie.86

Good practice
Vanaf 2001 gebruikt de Franse overheid het Lutece-platform87 voor het beheren van websites en
applicaties, sinds 2020 ook op nationaal niveau. De technische stabiliteit van het platform is te danken
aan de op Java gebaseerde structuur, waar de sofware op is gebouwd en vertrouwt op verschillende
databases in bijvoorbeeld MySQL. Op dit moment wordt het platform gebruikt om democratische
participatie en het rapporteren van stedelijke issues te faciliteren. Daarnaast wordt het ook ingezet voor
informatie & communicatie op gemeentelijk niveau voor burgers. Denk aan stedelijke planning, verkie-
zingen en leren op afstand, maar bijvoorbeeld ook aan websites en applicaties om afspraken mee te
maken, zoals het inschrijven voor kinderopvang.

OpenMairie wordt gebruikt sinds 2003 en is vooral interessant voor gemeenten. Dit project is gericht op
middelgrote steden waarbij diverse applicaties worden ontwikkeld, onder meer voor lokale verkiezings-
resultaten en het beheer van begraafplaatsen. OpenMairie vergroot de concurrentie in de markt.88

In 2016 heef Frankrijk de code van de belasting- en toeslagensystemen geopend om meer transparantie
te geven, wat een direct gevolg is van de ook in 2016 aangenomen ‘Loi pour une République
Numérique’.89 Dit betref de wiskundige regels waarop de data-analyse en voorspellingen zijn gebaseerd.
Hierdoor is bijvoorbeeld de code voor het berekenen van de inkomstenbelasting gepubliceerd.90

In Frankrijk worden er regelmatig zogenaamde ‘Open source Talks’ georganiseerd om open source te
stimuleren in grote steden.91 Dat Parijs groot voorstander is van open source, blijkt ook uit de jaarlijkse
top die de stad organiseert.92

Welke lessen trekken wij hieruit voor de Nederlandse context?
• Uitvoering geven aan de wet door middel van een prioriteitensysteem en defniëren van wanneer
  licenties gebruikt worden, werkt. Het beleid heef handen en voeten nodig.
• Uit het langjarige project Lutece zijn drie best practices af te leiden:
  - Technologische volwassenheid: het platform Lutece is ontwikkeld op een Java-gebaseerde structuur.
     Stabiliteit zorgt ervoor dat er doorgebouwd kan worden en er geen onregelmatigheden ontstaan in
     de technologie.
  - Communitygovernance. Een actief team kan zorgen voor een goede community, wat cruciaal is voor
     stabiele vooruitgang en het functioneren van herbruikbaarheid. In het voorbeeld van Lutece worden
     experts betaald om bij te dragen aan de community. Daarnaast zijn er in Frankrijk diverse boegbeelden
     die voor een langetermijnvisie zorgen op open source en daarmee haar community.
  - Externe bijdragers zijn nodig om ervoor te zorgen dat de community ook iets terugkrijgt voor haar
     activiteit en motivatie.

85
   htps://github.com/blue-hats.
86
   htps://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/news/les-blue-hats.
87
   htps://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/document/
   lutece-case-studies-sustainability-public-sector-open-source-communities.
88
   htps://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255195/onderzoek-open-source-sofware.pdf.
89
   htps://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255195/onderzoek-open-source-sofware.pdf.
90
   htps://joinup.ec.europa.eu/collection/egovernment/document/
   france-opens-source-code-tax-and-benefts-calculators-increase-transparency.
91
   htps://www.meetup.com/nl-NL/Paris-Open-Source-Talks/?_cookie-check=frD5tZPybeBb3GVZ.
92
   htps://www.opensourcesummit.paris/.

                                            51 | Opensourcewerken
• Het actief opbouwen van een community heef een positieve impact op de herbruikbaarheid. Hierbij is
  het niet ondenkbaar dat bijdragers worden betaald.
• Op gemeentelijk niveau ligt een relatief hoge winst voor opensourcesofware, omdat hier vaak ook
  hergebruik mogelijk is.

Taiwan
Wetelijke basis
In het voorjaar van 2014 werd Taiwan opgeschrikt door een golf van protest. Honderden jonge activisten
bezeten het Taiwanese parlement tijdens het zogeheten Zonnebloemprotest. Dat deden ze niet alleen
om te protesteren tegen een nieuw handelsverdrag met Peking, maar ook om hun bezorgdheid te uiten
over het ondoorzichtige ratifcatieproces van deze nieuwe deal. Het Zonnebloemprotest eiste meer
transparantie en verantwoording van de regering.

Toen het Zonnebloemprotest uitbrak, was g0v (‘gov-zero’), een collectief van onafankelijke sofware-
hackers, al volop voor dezelfde zaak aan het strijden. Aan de hand van opensourcetools die ‘bestaande
overheidsprocessen en -diensten onafankelijk herontwerpen en burgers in staat stellen om te zien hoe
de staat werkt’, maakten ze overheidsinformatie publiek.

In een poging om het vertrouwen tussen burgers en regering te herstellen na de Zonnebloemprotesten,
woonde een toenmalige minister een van de g0v-hackathons bij. Dit maakte indruk op hem en er kwam
een samenwerkingsplan, waarin de minister voorstelde om een neutraal burgerplatform te lanceren.
Het platform in kwestie, ‘virtueel Taiwan’ of vTaiwan, zou burgers de mogelijkheid bieden om ideeën en
meningen over het beleid te delen, en had als doel ‘de overheid “op te splitsen” en aan te dringen op
burgerparticipatie en collectieve besluitvorming’.93

In Taiwan houdt de minister van Digitale Zaken zich bezig met open source. Deze persoon was een actief
lid van gov-zero en prominent aanwezig bij de Zonnebloemprotesten. Daarmee wordt open source op
het hoogste politieke niveau uitgedragen. In overeenstemming met de nationale beleidskeuze ‘Digital
Nation, Smart Island’ heef de Taiwanese regering het ‘Digital Nation & Innovative Economic Development
Program (DIGI + ) 2017-2025’ gepromoot, dat bedoeld is om de digitale infrastructuur te verbeteren en
een eerlijke en actieve internetsamenleving met gelijke digitale rechten te realiseren.94

Organisatie
g0v (gov-zero), opgericht in Taiwan, is een gedecentraliseerde tech-community met informatietransparantie,
open resultaten en open samenwerking als kernwaarden. g0v houdt zich bezig met openbare aangelegen­
heden door de kracht van de gemeenschap te benuten. G0v zet zich in voor maatschappelijke betrokken­heid
en verbindingen met en tussen burgers. Het idee is dat burgers kunnen doorbouwen op elkaars ideeën,
doordat deze gedeeld worden en vrijgegeven worden onder een opensourcelicentie.

Good practice
Een voorbeeld van een good practice in Taiwan ontstond tijdens de Covid-19-pandemie. Taiwan wordt
geprezen vanwege zijn krachtige en snelle reactie op het coronavirus. De inspanning van de gemeenschap
om Covid-19 tegen te gaan, neemt over de hele wereld vele vormen aan; van het simpelweg toepassen
van de juiste richtlijnen voor de volksgezondheid tot het snel ontwikkelen van digitale hulpmiddelen die
mensen helpen zichzelf te beschermen, tot het delen van opensourcebenaderingen voor het bouwen van
geïmproviseerde ventilatoren, zoals in Taiwan het geval was.

93
     htps://www.citizenlab.co/blog/civic-engagement-nl/pioniers-1-audrey-tang-digitale-minister-van-taiwan/?lang=nl.
94
     htps://digi.taiwan.gov.tw/.

                                                 52 | Opensourcewerken
Data hebben een grote rol gespeeld in dat succes. De Taiwanese overheid heef nationale gezondheids- en
reisdatabases geïntegreerd om gevallen te helpen identifceren, reisgeschiedenissen van patiënten beschikbaar
te stellen aan ziekenhuizen en klinieken, en volgde zelfs mensen in quarantaine via de mobiele telefoon.95

Welke lessen trekken we hieruit voor de Nederlandse context?
• De vraag is of het in Nederland wenselijk is om gegevens van burgers te delen zonder dat daar
  toestemming voor verleend is. Wat mogelijk en acceptabel is, is voor een deel cultureel bepaald.
• Wel is duidelijk dat open source een grote bijdrage kan leveren aan het tegengaan van gezondheids­
  crisissen door het delen van informatie over hoe bepaalde, voor behandeling van patiënten cruciale
  ventilatoren gebouwd konden worden.
• Een organisatie als g0v kan een belangrijke rol spelen in het inbedden en aanjagen van open source bij
  de overheid. Ook kan zo’n organisatie de bewustwording van de voordelen van open source helpen
  vergroten.

95
     htps://medium.com/sidewalk-talk/how-open-data-and-civic-participation-helped-taiwan-slow-covid-b1449bab5841.

                                               53 | Opensourcewerken
Bijlage 3. Casussen

We hebben het afwegingskader ‘getest’ op een aantal casussen binnen het BZK-domein. Hierbij hebben
we tijdens een gesprek stapsgewijs het kader doorgelopen en gekeken tegen welke punten de deelnemers
aanliepen. Daarnaast hebben we gebruik gemaakt van openbare bronnen. De uiteindelijke conclusie,
stap 5, is een beslissing op basis van het afwegingskader, de beslissing die de betrefende organisatie
gemaakt heef en de eigen mening van de onderzoekers. Op basis van de casussen hebben we ons
afwegingskader op sommige punten aangescherpt en voorbeelden in de rapportage opgenomen.

DigiD – Logius
DigiD is het publieke inlogmiddel waarmee burgers zich digitaal kunnen identifceren en daarmee
toegang krijgen tot digitale dienstverlening van (semi) publieke dienstverleners zoals publieke dienst­
verleners, lokale overheden, organisaties in de zorg, onderwijs, pensioen en waterschappen. DigiD is
oorspronkelijk closed- source ontwikkeld door een externe leverancier. Hoewel er soms gesproken is
over het opensource maken van de broncode van DigiD, was dit nog niet ingepland door Logius.
Door een Woo-verzoek om de code beschikbaar te maken is het een actuele kwestie geworden.

1.   Bepalen toepassing Om welk type toepassing gaat het en wat zijn hierbij de belangrijkste waarden om open
     source te werken? Dit bepaalt hoe opensourcewerken passend invulling kan krijgen.

Het aanbieden van een publiek inlogmiddel voor digitale dienstverlening voor burgers is een wetelijke
taak van BZK. Logius geef invulling aan deze taak door het beschikbaar stellen van DigiD, een geheel van
diverse front- en backend componenten, een aantal koppelvlakken en een app. DigiD is het best te
omschrijven als een ketenapplicatie voor alle publieke dienstverleners, waarvan het beheer en de
doorontwikkeling bij Logius is belegd. De applicatie valt hiermee in categorie 1, “Specifeke sofware voor
wetelijke taken van één overheidsorganisatie”.

De belangrijkste aanleiding om op dit moment het openbaar maken van de code te onderzoeken is het
eerder genoemde Woo-verzoek. In algemene zin zouden publieke waarden als transparantie, hergebruik
en leveranciersonafankelijkheid, belangrijke redenen zijn om opensource te gaan werken. Ook is in de
toekomstige Wet digitale overheid opgenomen dat inlogmiddelen voldoende gebruik moeten maken van
open source. Het opensource maken van DigiD is in zekere zin onvermijdelijk. Het Woo verzoek heef dat
proces wel versneld.

2.   Uitzonderingsgronden Zijn er uitzonderingsgronden van toepassing waardoor de applicatie of delen ervan
     onder de ‘tenzij’ valt?

Er zijn op het oog geen uitzonderingsgronden vanuit de Woo van toepassing op het openbaar maken van
DigiD. Er wordt nog onderzocht of argumenten zoals ‘veiligheid van de staat’ van toepassing zijn, maar
dit leek vooral te liggen in het niet in beeld hebben van securityaspecten in de code en die zijn naar
verwachting op te lossen met maatregelen. Van bepaalde onderdelen die bij encryptie en decryptie
worden gebruikt, lijkt de code lastiger vrij te geven. Een alternatief kan zijn vervangende code te maken
en mee te leveren die de werking van die desbetrefende onderdelen nabootst, zonder dat er gevoelige
informatie wordt vrijgegeven. Geïnteresseerden krijgen zo wel de beschikking over een volledig werken-
de codebase, die in beginsel ook bruikbaar en testbaar is.

                                           54 | Opensourcewerken
3.   Bepalen opensourcevariant Welke opensource benadering is het meest passend voor de sofware in kwestie en
     welk licentiemodel hoort hierbij?

Voor Logius ligt variant B (‘Broncode publiek, externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht’) het
meest voor de hand. Het volledig opensource werken is op dit moment nog niet haalbaar, hierover zijn
bijvoorbeeld geen afspraken met de leverancier gemaakt.

Naar verwachting komen er echter wel reacties op de code, die moeten gekanaliseerd worden, bijvoorbeeld
door een community manager. Niet reageren is geen optie en roept alleen maar meer vragen op.

4.   Verschillende aspecten onderzoeken Zijn er op een aantal aspecten (denk aan: projectorganisatie,
     community, security, inkoop, IT-processen) specifeke aandachtspunten voor deze applicatie?
       • Security. Een deel ligt in onbekendheid over de staat van de code. Het voornemen hiervoor is
         om een derde partij in te huren dat de code doorloopt op zoek naar bijvoorbeeld credentials of
         het gebruik van onveilige technieken. De precieze checks kunnen worden bepaald in overleg
         met deze partij. Het argument over het makkelijker kunnen nabouwen van de app is genoemd,
         maar gezien het gemak waarmee een app ook zonder de broncode kan worden nagebouwd lijkt
         dit niet doorslaggevend.
       • Inkoop. De code voor DigiD is eigendom van Logius, maar bij de leverancier die de code heef
         ontwikkeld bestaat terughoudendheid over het publiceren hiervan. Bij de ontwikkeling is
         immers geen rekening gehouden met eventuele publicatie. Code die lang geleden ontwikkeld is,
         is toch wat verouderd en maakt uiteraard geen gebruik van de laatste inzichten en technieken.
         Een maatregel kan zijn de naam van het bedrijf en/of personen niet te tonen in de gepubliceerde
         broncode.
       • IT-processen. Er moet een checklist of scan worden opgesteld voordat de code periodiek
         gepubliceerd wordt. Deze checklist zal onder andere afankelijk zijn van de resultaten uit de
         securityscan voor de initiële publicatie.

5.   Afronding In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat de eerste stap is

Op basis van de scan door een externe partij zal er een kosten-batenanalyse worden opgesteld voor het
publiceren van de bestaande code. Dit moet wel proportioneel zijn (zoals ook opgenomen in de Woo).
Mocht het publiceren van de bestaande code toch te ingrijpend blijken, dan zal deze bij de aanstaande
herbouw van DigiD gepubliceerd worden, waarbij opensource als uitgangspunt wordt genomen.

Koers – Kadaster
KOERS is het systeem voor het verwerken van (notariële) akten en andere documenten in de
Basisregistratie Kadaster voor onroerende zaken (bijwerken BRK). Kadastrale registraties voor schepen
en luchtvaartuigen worden met behulp van andere systemen bijgewerkt.
Met dit systeem KOERS kan het Kadaster circa 40% van de stukkenstroom volledig geautomatiseerd
verwerken in de BRK. KOERS heef een groot aantal koppelingen met andere systemen binnen en buiten
het Kadaster, bijvoorbeeld om de gegevens die erin staan te verrijken.

1.   Bepalen toepassing Om welk type toepassing gaat het en wat is hierbij de belangrijkste waarde om open source
     te werken? Dit bepaalt wat passend is om invulling aan open source werken te geven.

KOERS verzorgt de wetelijke taak van het Kadaster. Het soort toepassing is hiermee ‘specifeke sofware
voor wetelijke taken van één overheidsorganisatie’. Conform het afwegingskader zouden applicaties die
hieronder vallen in principe altijd open source gemaakt moeten worden, tenzij er een uitzonderingsgrond
van toepassing is.

                                              55 | Opensourcewerken
Het Kadaster is de enige in zijn soort in Nederland en daarnaast zijn binnenlandse en buitenlandse
registraties op een geheel andere wijze ingericht. Geïnterviewden zijn van mening dat er geen potentie is
voor hergebruik (open source) van deze zeer specifeke sofware voor andere overheidsinstanties of
andere (basis)registraties en ook zien zij geen waarde in het inzichtelijk maken van deze complexe
sofware omdat alle (resultaten van) processtappen openbaar zijn en met waarborgen zijn omkleed.
Denk aan kennisgevingen en mededelingen ten aanzien van de (onvolledige) bijwerking van de BRK.

In het afwegingskader zijn transparantie en leveranciersonafankelijkheid mogelijke andere redenen om
voor open source te kiezen bij dit type applicatie. De geïnterviewden benadrukken dat KOERS een zeer
specifeke en complexe applicatie is. Publicatie van de broncode leidt volgens hen niet tot transparantie
omdat de broncode moeilijk te begrijpen is, maar ook omdat kennis nodig is van de context. Zonder deze
kennis is de werking van bepaalde modules en de keuzen die gemaakt zijn, niet goed mogelijk.
Geïnterviewden geven bovendien aan dat bovengenoemde complexiteit van de broncode juist transparantie
tegengaat omdat het eerder tot verwarring en duizeling leidt dan tot inzicht in de wijze van bijwerking
van de BRK. Transparantie over het proces wordt bovendien al op andere wijze bereikt, bijvoorbeeld door
het publiceren van het informatiemodel en door kennisgevingen aan betrokkenen over bijgewerkt zijn
van de BRK.

2.   Uitzonderingsgronden Zijn er uitzonderingsgronden van toepassing waardoor de applicatie onder de ‘tenzij’
     valt?

De kadastrale registratie heef als doel rechtszekerheid te bieden in het economische verkeer door rechten
die op percelen zijn gevestigd te registreren. De juridische situatie van een perceel, appartementsrecht of
leidingnetwerk is daarmee in te zien, hetgeen bijvoorbeeld bij een verkoop vooraf van belang is (recher-
che door een notaris). Sommige personen hebben er belang bij dat niet alles geregistreerd wordt. Met
kennis van de wijze van verwerking door KOERS van akten zouden die personen in gelegenheid kunnen
worden gebracht om met een notaris de transactie dusdanig te formuleren dat juist bepaalde zaken niet
worden vastgelegd in de BRK. De geïnterviewden geven aan dat dit een extra reden is om de broncode
niet openbaar te maken.

3.   Bepalen opensourcevariant Welke open source benadering is het meest passend voor de sofware in kwestie
     en welk licentiemodel hoort hierbij?

In het gesprek is toegelicht dat er in het verleden standalone sofware voor de automatische verwerking
van een selectie van akten van notarissen ter beschikking is gesteld aan notariële sofwareleveranciers
om met behulp van stylesheets volledig geautomatiseerd te verwerken akten te creëren.
De broncode van deze standalone sofware werd destijds om niet ter beschikking gesteld aan de
notariële sofwareleveranciers. Dit was niet open source, maar wel een variant hierop.

Ook bij de vernieuwde aanbieding van stukken, waarop recent integraal is overgegaan, werd relevante
informatie met de notariële sofwareleveranciers gedeeld om voor hen de aansluiting op de API eenvoudig
te laten zijn. Ook hadden zij inzicht in de bedrijfsregels voor controle van de verzoeken tot inschrijving die
zij aanbieden via de API. Daarnaast was er maandelijks overleg tijdens de ontwikkeling hiervan met alle
notariële sofwareleveranciers om de ketenoplossing optimaal tot stand te kunnen laten brengen. Je zou
hier kunnen spreken van een gesloten community.

Onderzoekers stellen dat - volgens de logica van het afwegingskader - voor KOERS optie C, ‘Broncode
publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve vrijgave’)’ de meest passende optie lijkt. Dit is
mede ingegeven omdat de potentie voor hergebruik gering is. Geïnterviewden zijn van mening dat de
broncode van KOERS publiek beschikbaar stellen geen waarde geef en tot verwarring en potentieel
misbruik zal kunnen leiden (zie hiervoor), en kiezen niet voor classifcatie C.

                                             56 | Opensourcewerken
4.   Verschillende aspecten onderzoeken. Zijn er op een aantal aspecten (denk aan: projectorganisatie,
     community, security, inkoop, IT-processen) specifeke aandachtspunten voor deze applicatie? Meer algemene
     punten zijn te vinden in het afwegingskader.

Op het vlak van security wordt genoemd dat het publiceren van de code inzicht geef in de wijze van registratie
en de checks die uitgevoerd worden, waarmee onder andere de wijze van afscherming van personen publieke-
lijk bekend wordt. Denk hierbij onder andere aan het afschermen van de adresgegevens van ministers.

5.   Afronding In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat de eerste stap is.

KOERS is in de periode van juni 2015 tot aan oktober 2018 ontwikkeld. Er is toen door het Kadaster de
keuze gemaakt om KOERS niet open source te ontwikkelen omdat het niet herbruikbaar is (zie ook
hiervoor), inzicht geef in de werkwijze van het Kadaster en lastig te begrijpen is (en daardoor weinig
toevoegt aan de transparantie).

Volgens de logica van het afwegingskader zou KOERS open source moeten zijn, mogelijk met uitzondering
van een aantal specifeke modules die veel inzicht geven. Geïnterviewden geven aan dat specifeke
modules van KOERS als open source beschikbaar stellen niet leidt tot een zinvol inzicht in de werking van
delen van het geheel. Bovendien zijn de modules elders niet herbruikbaar, omdat zij specifek voor
stukverwerking ten behoeve van de bijwerking van de BRK zijn vormgegeven.

KOERS is één van de vele toepassingen bij het Kadaster, waardoor het nodig is een prioritering te maken
in relatie tot het open source maken van andere applicaties dan KOERS binnen het Kadaster.
Hierbij wordt integraal een afweging gemaakt over de wenselijkheid en de haalbaarheid van het open
source maken van applicaties binnen het Kadaster. Geïnterviewden vinden KOERS niet geschikt om open
source beschikbaar te stellen en achten deze afweging voor KOERS niet noodzakelijk en wenselijk (de
argumenten zijn hiervoor gegeven).

KopieID - Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
Met de KopieID-app kunnen burgers een veilige kopie maken van hun identiteitsbewijs door het
doorstrepen van informatie die organisaties niet nodig hebben. De app is in 2014 als closed-source
sofware ontwikkeld. Inmiddels is KopieID aan vervanging toe, want de sofware is technisch gezien aan
het einde van zijn levenscyclus. Ook is er behoefe enkele functionele aanpassingen door te voeren. Aan
de hand van het afwegingskader open source onderzoeken we op welke wijze opensourcewerken bij de
ontwikkeling van de nieuwe versie meegenomen kan worden.

1.   Bepalen toepassing. Om welk type toepassing gaat het en wat zijn hierbij de belangrijkste waarden om open
     source te werken? Dit bepaalt hoe opensourcewerken passend invulling kan krijgen.

Fraude met identiteitsgegevens is veelal te herleiden tot een kopie van een paspoort of rijbewijs.
De KopieID-app is een hulpmiddel waarmee burgers dat risico kunnen verkleinen. De app biedt geen
unieke of overheidsspecifeke functionaliteit; er zijn vele andere apps beschikbaar met dezelfde
functiona­liteiten. Desalnietemin voorziet de KopieID-app in een maatschappelijke behoefe. Sinds de
ingebruikname in 2014 is de app circa 2,5 miljoen keer gedownload. Kennelijk waardeert een groot aantal
burgers een app uit betrouwbare bron, waarmee zij veilig een kopie van een identiteitsbewijs kunnen
maken. De KopieID-app valt in de categorie algemeen ondersteunende sofware van het afwegingskader.
Daarmee zijn de belangrijkste waarden om de app open source beschikbaar te maken, het bevorderen
van leveranciersonafankelijkheid en eventueel publiek hergebruik van de broncode. Rechtsstatelijke
beginselen zoals transparantie en navolgbaarheid spelen een rol vanwege het maatschappelijk belang
van de app, maar wegen minder zwaar omdat de app niet voortvloeit uit de wetelijke taak van de RvIG
of daar direct ondersteunend aan is.

                                              57 | Opensourcewerken
2.   Uitzonderingsgronden. Zijn er uitzonderingsgronden van toepassing waardoor de applicatie onder de ‘tenzij’
     valt?

Er zijn geen uitzonderingsgronden voor de KopieID-app. Alhoewel het wel over persoonsgegevens gaat
(er wordt immers een kopie gemaakt van het identiteitsbewijs), gaan de opslag en het delen hiervan
buiten de app om.

3.   Bepalen opensourcevariant. Welke opensourcebenadering is het meest passend voor de sofware in kwestie
     en welk licentiemodel hoort hierbij?

Het betref een relatief simpele app met een beperkte scope. Een uitgebreide community heef weinig
toegevoegde waarde, maar er moet wel ruimte zijn voor wijzigingsverzoeken. Variant B, Broncode publiek,
externe bijdragen worden behandeld maar niet actief gezocht past hier het beste bij.

Een passende licentie voor alle opensourcevarianten is de vrij ruime European Union Public Licence
(EUPL). Hierin is de code door iedereen te gebruiken, aan te passen en verder te verspreiden, waarbij wel
moet worden terugverwezen naar de oorspronkelijke auteur. Er lijken geen redenen te zijn om een
restrictievere licentie te kiezen.

4.   Verschillende aspecten onderzoeken. Zijn er op een aantal aspecten (denk aan projectorganisatie,
     community, security, inkoop, IT-processen) specifeke aandachtspunten voor deze applicatie? Meer algemene
     punten zijn te vinden in het afwegingskader.
       • Security. Vanuit het team informatiebeveiliging binnen de RvIG is een negatief advies gekomen
          op het open source maken van KopieID. Ze zien een risico in het nabouwen van de applicatie
          door kwaadwillenden. Ons inziens is dit risico altijd aanwezig, ook als de code gesloten is.
          Het open source maken van KopieID vergroot of vermindert dat risico niet. Andersoortige
          maatregelen zijn van meer belang om dit risico te verminderen.
       • Community. De RvIG zal moeten bepalen hoe de dienst invulling wil geven aan de interactie
          met de community. Doet de RvIG dit zelf of laat de dienst dit over aan de in te schakelen
          leverancier. Als de RvIG zelf de interactie vormgeef, krijgt de dienst direct zicht op maatschappe­
          lijke wensen en behoefen rond de KopieID-app, anderzijds belast het de organisatie wel.
       • Inkoop. De RvIG ontwikkelt niet zelf, maar zal hiervoor een onderdeel van de rijksoverheid of
          een commerciële partij inschakelen. Van belang is om bij de opdrachtverlening of aanbesteding
          afspraken te maken over het opensourcewerken. In ieder geval moet in de voorwaarden
          worden verzekerd dat dat de code eigendom van de RvIG wordt en gepubliceerd mag worden.

5.   Afronding In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat de eerste stap is.

Volgens het afwegingskader is het voor algemeen ondersteunende applicaties vooral een kosten-baten-
afweging om open source te gaan werken. Er is wel enig maatschappelijk belang om open source te gaan
werken met de KopieID-app, maar dat is relatief beperkt. Gezien het toenemende belang van opensour-
cewerken binnen de rijksoverheid, zien we echter grote toegevoegde waarde voor de RvIG om met deze
relatief eenvoudige applicatie te starten met open source. Het biedt de dienst de kans om op een
betrekkelijk klein en duidelijk afgebakend domein ervaring op te doen met opensourcewerken en zo
meer zicht te krijgen op de eisen die dat stelt aan de werkzaamheden in de organisatie.

Casus Legitimaat en open-regels.nl – ICTU
Legitimaat is een werkmethode voor het analyseren van wetgeving en deze te vertalen naar uitvoerbare
regels. De eerste versie van deze werkmethode is in eerste instantie ontwikkeld door Hooghiemstra &
partners. Legitimaat is als werkmethode voorlopig gepubliceerd op open-regels.nl, dat uiteindelijk moet
doorgroeien naar regels.overheid.nl, naar analogie van weten.overheid.nl. Doel van open-regels.nl is
inzichtelijk, navolgbaar en controleerbaar te maken hoe weten leiden tot regels voor de uitvoering.

                                              58 | Opensourcewerken
Binnen de scope van open-regels.nl valt ook het algoritmeregister; algoritmen zijn immers te zien als een
verdere doorvertaling van uitvoerbare regels naar broncode.

1.   Bepalen toepassing Om welk type toepassing gaat het en wat zijn hierbij de belangrijkste waarden om open
     source te werken? Dit bepaalt hoe opensourcewerken passend invulling kan krijgen.

De toepassing geef inzicht in het handelen van de overheid door de uitvoering van wetelijke kaders
inzichtelijk te maken. Hoewel open-regels.nl in beginsel een schakel is tussen weten en uitvoering van
die weten, speelt open-regels.nl niet direct in het uitvoeren van rechtshandelingen maar ziet toe op de
vormgeving van de uitvoering. De toepassing past daarmee volgens ons het beste in categorie 3 van het
afwegingskader: ondersteunend aan de wetelijke taak van de overheid. Rechtsstatelijke beginselen zoals
transparantie en inzicht geven zijn de belangrijkste waarden om open source te werken. Belangrijke
bijkomstigheid is dat open-regels.nl ook de samenwerking tussen organisaties en publiek hergebruik
bevordert. Een potentieel voorbeeld daarvan is het berekenen van de beslagvrije voet, een gecompliceerde
exercitie die voor meerdere overheidsorganisaties relevant is bij de uitvoering van hun taken.
Elke overheidsorganisatie leidt nu zelf uit de wet de rekenregels af om de beslagvrije voet te berekenen.
Als deze rekenregels opgenomen zijn in open-regels.nl, kan eenieder ze hergebruiken. En dat bespaart
kosten.

De opdrachtgever heef geen eisen meegegeven ten aanzien van het al dan niet open source ontwikkelen
van de toepassing. De product owner heef ervoor gekozen om de ontwikkeling van open-regels.nl van
het begin af aan open source vorm te geven. Dit vanuit de overtuiging dat zo de beoogde voorzieningen
het meest doelmatig en doeltrefend tot stand komen.

2.   Uitzonderingsgronden. Zijn er uitzonderingsgronden van toepassing waardoor de applicatie onder de ‘tenzij’
     valt?

Nee, er zijn geen uitzonderingsgronden van toepassing.

3.   Bepalen opensourcevariant. Welke opensourcebenadering is het meest passend voor de sofware in kwestie
     en welk licentiemodel hoort hierbij?

De meest passende variant bij een toepassing waarbij transparantie en samenwerking belangrijk zijn, is
variant A, Broncode publiek, actief zoeken naar externe bijdragen.

Er wordt gebruik gemaakt van de W3C Sofware Notice and License, waarin de code door iedereen te
gebruiken, aan te passen en verder te verspreiden is. Daarbij moet wel worden terugverwezen naar de
oorspronkelijke auteur. Er is voor deze licentie gekozen, omdat de ReSpec-tooling van W3C die binnen
het project wordt gebruikt hieronder valt.

4.   Verschillende aspecten onderzoeken. Zijn er op een aantal aspecten (denk aan projectorganisatie,
     community, security, inkoop, IT-processen) specifeke aandachtspunten voor deze applicatie? Meer algemene
     punten zijn te vinden in het afwegingskader.
       • Inkoop. ICTU heef de opdracht van BZK gekregen om open-regels.nl te ontwikkelen. Ook de
          opdrachten voor regels en het algoritmeregister liggen binnen ICTU, waardoor deze samen
          opgepakt kunnen worden gezien de sterke samenhang. Het initiatief voor het samenvoegen is
          vanuit ICTU gekomen, niet vanuit de opdrachtgever. De uitvoering van de opdracht wordt als
          volgt ingevuld:
          ° Via de traditionele structuur van ICTU door middel van inhuur van ontwikkelaars.
          ° Deels door middel van het opstellen van kleine werkpakketen waarop mensen zich kunnen
            inschrijven. Denk aan het uitwerken van een juridisch probleem of het ontwikkelen van een
            klein onderdeel.

                                           59 | Opensourcewerken
          ° Het is mogelijk een eigen fork96 te maken. Deze kan uiteindelijk worden ingevoegd in het
             origineel, waarbij de bijdrager een vergoeding krijgt voor de werkzaamheden.
        • Projectorganisatie. Er is geen formele projectorganisatie ingericht en er wordt geen gebruik
          gemaakt van het ontwikkelhuis van ICTU. Eén iemand is vanuit ICTU te omschrijven als de product
          owner. Deze persoon vervult op dit moment de werkzaamheden van communitymanager en
          projectmanager. Hoewel hier geen verdere projectorganisatie voor ingericht is, is het wel
          wenselijk om uiteindelijk een kernteam te hebben rond regels.overheid.nl.
        • Community. De mensen/organisaties die gevonden worden via de mechanismen zoals
          beschreven bij inkoop, vormen de community. Daarnaast kunnen er wijzigingsverzoeken
          ingediend worden, waarbij de projectmanager de prioritering maakt om deze wel of niet op te
          pakken (waarbij er uiteraard de mogelijkheid is om dit zelf te doen). Dit wordt allemaal open en
          transparant bijgehouden op vrij toegankelijke planboards. Het idee is om een publieke
          sprintplanning in te richten.

5.   Afronding. In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat de eerste stap is.

Volgens het afwegingskader zijn toepassingen die in categorie 3 ondersteunend aan de wetelijke taak van de
overheid’ vallen in principe open source, tenzij de transitiekosten te hoog zijn. Aangezien het om een
nieuwe applicatie gaat én er ook geen uitzonderingsgronden van toepassing zijn, zal de applicatie open
source ontwikkeld moeten worden.

Los van de uitkomst van het afwegingskader, spreekt het voor zich dat een toepassing die zich richt op
een transparante en open overheid, ook op deze manier ontwikkeld wordt.

Uitslagprogrammatuur (OSV2020) – BZK/Kiesraad
OSV2020 is een uitslagprogramma dat het centraal stembureau bij een verkiezing gebruikt om het aantal
stemmen van stembureaus op te tellen (via een aantal tussenstappen) en vervolgens een zetelverdeling
te maken. OSV2020 is bedoeld voor alle in Nederland georganiseerde verkiezingen. Het programma
bevat een aantal waarborgen om de invoer, optelling en berekening te valideren zoals functiescheiding
en het vier-ogenprincipe.
Er is een wetsvoorstel ‘Wet programmatuur verkiezingsuitslagen’97 in voorbereiding, waarin staat opgenomen
dat de uitslagprogrammatuur voorafgaand aan elke verkiezing op een algemeen toegankelijke wijze
elektronisch openbaar moet zijn, net als de technische gegevens.

1.   Bepalen toepassing Om welk type toepassing gaat het en wat zijn hierbij de belangrijkste waarden om open
     source te werken? Dit bepaalt hoe opensourcewerken passend invulling kan krijgen

Het organiseren van verkiezingen is een wetelijke taak van de Kiesraad. Het uitslagprogramma valt
daarmee in categorie 1: ‘Specifeke sofware voor wetelijke taken van één overheidsorganisatie’. Voor elke
verkiezing wordt de sofware aangepast. De broncode is als zip-bestand vrij te downloaden via de
website van de Kiesraad, waarbij ook enkele rapporten zijn bijgevoegd waarin onderzoek is gedaan naar
de security en een responsible disclosure.

96
   Een fork is een afslag van de code waarmee iedere opensourceontwikkelaar die dat wil kan experimenteren om functionali-
   teit aan te passen of toe te voegen. De opensourceontwikkelaar kan dat dan weer aanbieden aan de producteigenaar die
   dan kan beslissen de voorgestelde wijzigingen op te nemen in de hoofdcode. Als een fork niet past bij de hoofddoelstelling,
   kan de opensourceontwikkelaar doorgaan met de fork en zelfstandig een nieuwe afakking of branch creëren.
97
   https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/wetsvoorstellen/detail?cfg=wetsvoorsteldetails&qry=wetsvoorstel%
   3A36150

                                                 60 | Opensourcewerken
De belangrijkste reden voor deze keuze is transparantie. Hergebruik voor andersoortige verkiezingen die
buiten de verantwoordelijkheid van de Kiesraad vallen (denk aan verkiezingen voor een wijkraad), kan
alleen via de huidige leverancier van OSV2020. OSV2020 is in de kern relatief eenvoudige programmatuur
voor optellingen die specifek voor de Nederlandse situatie is gemaakt. Omdat de code van OSV2020 is
ontwikkeld voor de Nederlandse situatie is die niet toepasbaar voor gebruik in andere landen. De opzet
van verkiezingen is namelijk verschillend per land en bepalend voor de opbouw van de programmatuur.
Vanuit de waarborgen transparantie en controleerbaarheid van verkiezingen wordt de broncode van de
programmatuur openbaar gemaakt.

2.   Uitzonderingsgronden Zijn er uitzonderingsgronden van toepassing waardoor de applicatie onder de ‘tenzij’
     valt?

Er zijn geen uitzonderingsgronden van toepassing op de uitslagprogrammatuur.

3.   Bepalen opensourcevariant Welke opensource benadering is het meest passend voor de sofware in kwestie en
     welk licentiemodel hoort hierbij?

De meest passende opensource benadering zou variant B (‘Broncode publiek, externe bijdragen worden
behandeld maar niet actief gezocht’) of C (‘Broncode publiek, maar externe bijdragen worden niet behandeld (‘passieve
vrijgave’)’) zijn. Het moet namelijk altijd mogelijk zijn om commentaar op de code te geven, en de Kiesraad
(of de leverancier) zal daar op moeten reageren. De Kiesraad heef er voor gekozen niet volledig in te
zeten op opensource en het ontwikkelproject van OSV2020 in handen gegeven van de bestaande
leverancier. Dit besluit is mede genomen vanwege de tijdsdruk die altijd op verkiezingen staat.

Op dit moment luidt de licentie als volgt: ‘De gepubliceerde broncode van OSV2020-U is bestemd om een indruk
te kunnen krijgen van de functionaliteit van de sofware op broncode niveau. Hiermee wordt beoogd bij te dragen aan de
transparantie van het verkiezingsproces. De gebruiker van de broncode mag deze bestuderen en analyseren, het
distribueren van de broncode of de daarvan afgeleide werken aan derden is niet toegestaan.’

4.   Verschillende aspecten onderzoeken Zijn er op een aantal aspecten (denk aan: projectorganisatie,
     community, security, inkoop, IT-processen) specifeke aandachtspunten voor deze applicatie? Meer algemene
     punten zijn te vinden in het afwegingskader.
       • Inkoop: Vooruitlopend op de nieuwe wetgeving rondom de programmatuur verkiezingsuitslagen,
          is in de aanbesteding voor de opvolger van OSV2020 de wens voor open source opgenomen.
          De aanbesteding betrof zowel de ontwikkeling van de programmatuur als de hosting van de
          centrale voorzieningen.
       • Security: We merken bij de beleidsmedewerker Verkiezingen (BZK) terughoudendheid over het
          publiceren van de code op een geschikte manier voor hergebruik, bijvoorbeeld omdat er op
          deze wijze andere versies in omloop kunnen komen. Men denkt dat dit kan leiden tot verwarring
          en twijfels over de verkiezingsuitslag, bijvoorbeeld als maatschappelijke partijen die de sofware
          willen controleren zich ten onrechte baseren op de verkeerde versie van de sofware. De vraag is
          echter wel reëel dat risico is omdat de sofware in de hele keten van verkiezingen functioneert
          die met meerdere waarborgen is omkleed.

5.   Afronding In de laatste fase is vastgesteld welke benadering het meest passend is en wat de eerste stap is

Met het openbaar maken van de broncode van OSV2020 geef de Kiesraad invulling aan één van de
waarborgen in het verkiezingsproces, namelijk transparantie. En dat is een mooie eerste stap, maar er is
nog wel wat te winnen door meer te investeren in de begrijpelijkheid van de code, bijvoorbeeld door
meer toelichting te geven over de structuur en opbouw van de broncode. Bij de eerstvolgende verkiezingen
wordt een compileerbare versie van de broncode gepubliceerd. Bij de ontwikkeling van de nieuwe
programmatuur die OSV2020 moet gaan vervangen betrekt de Kiesraad deze aandachtspunten.

                                              61 | Opensourcewerken
Dit rapport is een uitgave van:

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties
Postbus 20011 | 2500 EA Den Haag

september 2022