Ref. Ares(2026)1194814 - 03/02/2026

civiservice.de GmbH | Rheingaustr. 167 | 65203 Wiesbaden

Stellungnahme zur EU-Konsultation „European Open
Digital Ecosystems“
03.02.2026

Ausgangssituation:
Unser Unternehmen, die civiservice.de GmbH, stellt IT-Dienstleistungen im Umfeld der Open-
Source-Software „CiviCRM“ bereit. Wir setzen aber auch bei den für uns selbst betriebenen IT-
Anwendungen ausschließlich Open-Source-Software ein. Aufgrund der außerordentlich positiven
Erfahrungen können wir dieses auch allen anderen Organisationen nur empfehlen. Insbesondere
für kleine und mittlere Unternehmen (KMU), gemeinnützige Vereine und Verbände sowie
öffentliche Verwaltungen ist der Einsatz von Open-Source-Software von Vorteil.

Unsere Erfahrungen:
Mit dem Einsatz von Open-Source-Software sind wichtige Vorteile verbunden:
    • Digitale Souveränität: Wir sind unabhängig von Entscheidungen von Softwareanbietern
      sowie von Einflussnahmen von Regierungen von Drittländern. Die von uns betriebenen und
      genutzten Systeme sollten ausschließlich den Rechtsgrundlagen der EU unterliegen. Falls
      ein Hersteller einer Open-Source-Software für uns nachteilige Entwicklungen einleitet,
      können wir eine Open-Source-Software aufgrund der Lizenzbedingungen „forken“ und in
      unserem Sinne weiterentwickeln. Dieses „wir“ gilt nicht nur für einzelne Nutzende oder uns
      als Unternehmen, sondern auch für ganze Länder oder die gesamte EU: Nur mit Open-
      Source-Software kann Digitale Souveränität gesichert werden.
    • Höhere IT-Sicherheit gegenüber proprietären Softwarelösungen: Durch den öffentlich
      einsehbaren Code können eventuelle Sicherheitslücken schnell geschlossen werden.
    • Geheimnisschutz und Datenschutz: Durch selbst gehostete IT-Systeme können wir
      gewährleisten, dass unsere Daten nicht von Dritten mitgelesen und ausgebeutet werden
      können.
    • Geschäftsmodell: Auf der Basis von Open Source sind wir als Unternehmen in der Lage,
      unser eigenes Geschäftsmodell zu entwickeln und auszubauen. Restriktionen seitens der
      Anbieter von proprietärer Software und Diensten betreffen uns nicht, wir sind lediglich an
      die Einhaltung der in unserem Land geltenden Gesetze gebunden. Der Gewinn bleibt bei
      den Unternehmen, die mit ihrer Arbeit die Wertschöpfung erbringen, insbesondere den
      unzähligen KMU, welche den Erfolg der europäischen Wirtschaft ausmachen.

                                            Seite 1 von 2
civiservice.de GmbH | Rheingaustr. 167 | 65203 Wiesbaden

Open-Source-Software als Grundlage von wirtschaftlichem
Erfolg:
Tatsächlich spielt Open-Source-Software in der IT-Wirtschaft heute eine zentrale und oft
unterschätzte Rolle: Die wirtschaftliche Entwicklung der Internet-Wirtschaft wäre ohne das
komplexe Zusammenspiel der von unzähligen Communities und Einzel-Maintainern
bereitgestellten Open-Source-Komponenten unmöglich gewesen.
Auch unser eigenes Unternehmen, das vor wenigen Jahren als Start-Up entstanden ist, baut
seinen nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg auf Open-Source-Software auf.
Unsere zentralen Forderungen an die Politik - in der EU wie in Deutschland - sind daher:
    • Open-Source-Software muss als eine Form von Infrastruktur wahrgenommen und
      unterstützt werden: Analog zu Verkehrswegen, Energieversorgung oder Schulen, muss
      Open-Source-Software nicht nur einmalig aufgebaut, sondern auch nachhaltig gepflegt
      werden. Die Finanzierung von Aufbau und Unterhaltung von Open-Source-Software ist
      daher in vielen Fällen nicht von einzelnen Akteuren zu leisten. Vielfach schließen sich
      Unternehmen und Communities für diese Aufgaben zusammen - vielfach sind nachhaltige
      Lösungen aber auch auf öffentliche Förderungen angewiesen.
      --> wir fordern daher dringend die Weiterung und den Ausbau von Förderprogrammen für
      Weiterentwicklung und Pflege von Open-Source-Software.
    • Open-Source-Software muss gleiche Chancen gegenüber dem "goldenen Käfig" von
      proprietären Softwarelösungen erhalten: Bei Vergabeprozessen öffentlicher Stellen sollte
      es einen Vorrang für Open-Source-Software geben. Statt der Vorgabe proprietärer
      Softwarelösungen sollten alternative Angebote auf Basis von Open-Source-Software
      grundsätzlich zugelassen sein.

                                            Seite 2 von 2