Ref. Ares(2026)1224790 - 03/02/2026

                                                LLIUREX

LliureX es un proyecto impulsado por la Generalitat Valenciana que nació con el
objetivo de introducir el uso de las TIC y del software libre en el sistema educativo
de la Comunitat Valenciana. Se trata de una distribución GNU/Linux adaptada
específicamente a las necesidades de los centros educativos.
En el año 2003 el gobierno valenciano anuncia su apuesta por el uso de software
libre en educación, dando origen al proyecto LliureX.
En el año 2004 se hace la presentación oficial del proyecto en el “I Congreso de
Software Libre de la Comunitat Valenciana” y se realiza un pilotaje en 10 centros
educativos.
En mayo del año 2005 se produce el lanzamiento de la primera versión, LliureX
5.05, basada en Debian.
En el 2007 hay un cambio importante, la base del sistema pasa de Debian a Ubuntu.
Durante este periodo también se desarrolla el Modelo de Aula, un conjunto de
herramientas para que los docentes puedan controlar y gestionar los equipos del
alumnado y el aprendizaje en red.
Durante estos 20 años se han publicado diferentes versiones de forma periódica y
también se han publicado diversos sabores o adaptaciones según necesidades:
Escritorio, Servidor, Cliente, Infantil, Bibliotecas, Música, Lite, FP y PYME 1
(pequeña y mediana empresa).
En estos años se introducen herramientas clave como:
       LliureX-Lab, un laboratorio para aprender idiomas.
       Integración del traductor SALT en el LibreOffice para mejorar el soporte del
        valenciano.
       Control de Aula, es una herramienta que permite al profesorado gestionar y
        supervisar en tiempo real los ordenadores del alumnado dentro de un aula
        de informática. Su objetivo es facilitar la docencia y evitar distracciones, pro-
        porcionando un entorno seguro y controlado. Permite supervisar la actividad
        del alumnado y transmitir contenidos y explicaciones.
       Zero Center, es el centro de control de LliureX, una herramienta propia y
        fundamental de esta distribución educativa. Su finalidad es simplificar al má-
        ximo la administración del sistema, permitiendo realizar tareas que en otras
        distribuciones GNU/Linux requerirían comandos complejos o configuraciones
        avanzadas. Se trata de una interfaz centralizada desde la cual el usuario puede
1   Adaptación utilizada en familias de Formación Profesional de Comercio y Marketing, y que también es válida
    para su uso en cualquier empresa, sobretodo para la pequeña y mediana empresa.
    Cuando el alumnado conoce estas aplicaciones puede transmitir este conocimiento en el momento que hace las
    prácticas de empresa o cuando se incorpora al mundo laboral.

                                                Página 1 de 5
       gestionar software, configurar el sistema, resolver problemas o instalar recur-
       sos educativos.
      LliureX Store, es la tienda de aplicaciones oficial de LliureX 23 y LliureX 25.
       Diseñada para facilitar la búsqueda, instalación y gestión de software dentro
       de esta distribución educativa. Actúa como un punto centralizado desde el que
       cualquier usuario puede encontrar aplicaciones de forma sencilla y segura.
      La incorporación de inteligencia artificial en el propio sistema operativo y
       en las aplicaciones más utilizadas, ya sea para música, diseño gráfico o la
       ofimática.
En la actualidad, LliureX está instalado en más de 300.000 ordenadores y se ha
consolidado como un proyecto maduro, referente y a la vanguardia dentro del
ecosistema de las distribuciones educativas.
La distribución LliureX permite que los más de 800.000 usuarios, entre el
profesorado y alumnado del sistema educativo valenciano, accedan a
aplicaciones y herramientas digitales seguras, adecuadas para los diferentes niveles
educativos, fomentando un entorno de aprendizaje inclusivo y dinámico.
LliureX nació como una apuesta por el software libre en el sistema educativo
público valenciano, y su enfoque siempre ha sido: mejorar la digitalización en el
sistema educativo, reducir costes en licencias, ofrecer herramientas adaptadas a la
realidad de las aulas, fomentar el uso del valenciano y el castellano y fomentar la
independencia tecnológica (esto ya lo decíamos hace más de 20 años).

Características generales y ventajas

El movimiento del software libre propone una forma ética de entender el software
que ha transformado profundamente la industria informática y que se está
propagando a muchas otras áreas.
Supone un importante cambio de mentalidad respecto del software privativo, y
además su filosofía transciende más allá del ámbito informático. No sólo proporciona
ventajas técnicas como la seguridad y la eficiencia, sino que nos aporta una serie
de valores éticos: colaboración, no discriminación y sobre todo libertad.
Promover y transmitir estos valores dentro del sistema educativo es ya justificación
suficiente para usar software libre en la actividad docente, pero estos no son los
únicos beneficios que obtenemos.
Muchas de las características y ventajas que nos proporciona LliureX, derivan del
hecho de usar software libre y no hubiese sido posible incorporarlas de no ser por las
cuatro libertades que nos proporciona el software libre (usarlo, estudiarlo y
modificarlo, redistribuir copias y distribuir copias de versiones modificadas):

                                      Página 2 de 5
   ●   Difusión de las señas de identidad de la Región de Valencia y el aprendizaje
       en lengua valenciana y castellana. Al tratarse de software libre, es posible
       modificar los programas para traducirlos al valenciano y al castellano. De esta
       forma, Lliurex se desarrolla ajustándose y respetando la identidad y la realidad
       lingüística de la sociedad valenciana, y se distribuye en las dos lenguas
       oficiales de nuestra Comunitat: valenciano y castellano.
   ●   Permite combatir la brecha digital. LliureX está presente en todos los centros
       escolares, y puede usarse legal y gratuitamente tanto en el aula como en casa,
       permitiendo el acceso a las TIC a todo el alumnado sin ningún tipo de
       discriminación y con independencia de su poder adquisitivo.
   ●   Disponibilidad de software actualizado y de última generación. Los
       paquetes de software de LliureX pueden actualizarse de manera automática a
       través de Internet utilizando las herramientas incluidas en la propia
       distribución. Además, al tratarse de software libre, actualizar a las nuevas
       versiones de los programas no conlleva ningún coste de licencias de uso ni de
       cualquier otro tipo. Esta facilidad para mantener actualizado el sistema se
       traduce en una mayor seguridad, estabilidad y rendimiento, favorece la
       ausencia de virus y garantiza que nuestro alumnado vaya a formarse
       utilizando software actual y de calidad.
   ●   Soberanía digital. Independencia del proveedor de software e incremento del
       poder de negociación con los proveedores TIC.
   ●   Economía, optimización de recursos y mejor gestión de los fondos públi-
       cos. Los recursos que se destinaban a la adquisición de licencias de uso de so-
       ftware privativo pueden dedicarse a otros fines.
       Además, el software libre alarga significativamente la duración de los
       equipos (obsolescencia programada) al requerir menos recursos técnicos,
       permitiendo reutilizar hardware antiguo con sistemas operativos ligeros. Evita
       actualizaciones forzosas de hardware, reduce costes de mantenimiento y ga-
       rantiza seguridad y soporte técnico a largo plazo sin depender de fabricantes
       privados. Adiós a la obsolescencia programada, al no estar atado a la política
       de actualizaciones de un proveedor específico, la administración decide
       cuándo actualizar o mantener su sistema, evitando el cambio forzoso de
       hardware.

LliureX no es un simple programa sino un sistema operativo completo con más de
300 aplicaciones para el ámbito educativo. El sistema operativo es una pieza de
software imprescindible en cualquier sistema informático, e incluye el conjunto de
programas que empiezan a ejecutarse al encender la máquina, sin los que no sería
posible utilizar el ordenador ni interaccionar con él de ninguna forma.

                                      Página 3 de 5
Las principales ventajas que se derivan de desarrollar y mantener nuestro
propio sistema operativo son:
   ●   Adaptación a las particularidades y necesidades de nuestro sistema
       educativo. En LliureX se han seleccionado e incorporado programas y
       utilidades para atender las necesidades tanto de las distintas asignaturas y
       áreas formativas como de los diferentes niveles educativos. También se han
       desarrollado versiones específicas para su uso en diferentes espacios
       singulares del centro (aulas de infantil, aulas de informática, laboratorios de
       idiomas, aulas de música, bibliotecas, ...)
   ●   Establecer nuestro propio calendario de versiones y actualizaciones. De
       esta forma podemos adaptarnos al calendario escolar, evitando interrupciones
       durante el curso y favoreciendo la posibilidad de ofertar la formación durante
       las fechas más apropiadas.
   ●   Mayor simplicidad de instalación, administración y uso. LliureX incluye
       herramientas de autoconfiguración para minimizar las necesidades de
       administración. De esta forma, LliureX puede ser instalado y usado por
       prácticamente cualquier miembro de la comunidad educativa sin necesidad de
       disponer de especiales conocimientos de informática.
   ●   Adaptación al hardware y equipamiento específico de los centros
       docentes. Al tratarse de nuestra propia distribución, en LliureX se añaden
       configuraciones específicas, parches y controladores adicionales para soportar
       automáticamente el hardware de dotación de los centros públicos. Por otra
       parte, el control de la distribución GNU/Linux simplifica la distribución de
       sistemas preinstalados y la creación de distintos perfiles de instalación con
       preconfiguraciones específicas.

¿Qué implica a día de hoy LliureX?
· Catálogo de aplicaciones
Amplio ecosistema de aplicaciones de software libre y código abierto para educación,
evaluadas y validadas por el gobierno valenciano para cumplir con la legislación
vigente en cuanto a protección de datos y ciberseguridad.
· Independencia tecnológica
Selección y adaptación de aplicaciones idóneas para el proceso de enseñanza-
aprendizaje, sin depender de una empresa o proveedor externo que pueda imponer
condiciones o limitaciones.
· Privacidad
Respeto por la privacidad y la protección de los datos de las personas que lo utilizan,
ya sean docentes, no docentes o estudiantes. Como se trata de software libre ofrece

                                      Página 4 de 5
transparencia, permitiendo a cualquier usuario auditar dónde y cómo se almacenan
los datos.
· Accesibilidad e inclusión
Personalizable, para poder adaptarse tanto a las necesidades educativas de cada
persona como para facilitar el acceso, permanencia y promoción del uso de las TIC en
igualdad de condiciones, ya que LliureX puede utilizarse en el hogar de la misma
manera que en el aula, sin necesidad de comprar una licencia.
· Fiabilidad y estabilidad
La combinación de un equipo de programadores, junto a un equipo de asesores
técnicos docentes, y la comunidad de personas usuarias de LliureX, aseguran que el
software no solo sea fiable y estable, sino que también proporcione un rendimiento
óptimo y una experiencia satisfactoria para la persona.
· Seguridad
Alto nivel de seguridad para los centros educativos y las personas usuarias. Diseño
confiable que protege de amenazas y vulnerabilidades que comprometen la
disponibilidad de los dispositivos informáticos, además de proteger la integridad y
confidencialidad de la información que en ellos se almacena.

LliureX es más que un sistema operativo o sus aplicaciones, es una iniciativa de
transformación digital de los centros educativos de la comunidad valenciana
basada en software libre y código abierto.

Otros proyectos que también llevamos desde la Conselleria de Educación y que están
basados en software libre y código abierto son: Aules (Moodle con más de 500.000
usuarios y 200.000 aulas virtuales), Biblioedu (PMB), Portaledu y Portaledu blogs
(WordPress con más de 1.500 páginas web) y el proyecto Appsedu (Liferay).

Apostar por el software libre y el código abierto posibilita la soberanía digital, la
independencia tecnológica, la adaptación a las necesidades regionales y el
fomento de la economía local.
Copio el enlace a la estrategia TIC 2024-2028 en la que se indica la apuesta por el uso
del software libre y código abierto en las aulas valencianas.

                                      Página 5 de 5