Ref. Ares(2026)1204745 - 03/02/2026

Stellungnahme des VDW - Verein Deutscher Werkzeugmaschinenfabriken e.V.
zur Konsultation Europäische o ene digitale Ökosysteme

1. Welche Stärken und Schwächen hat der Open-Source-Sektor der EU? Welche
Haupthindernisse hemmen i) die Einführung und Aufrechterhaltung hochwertiger und
sicherer Open-Source-Lösungen und ii) einen nachhaltigen Beitrag zu Open-Source-
Gemeinschaften?

Stärken:

   -   viele erfolgreiche Open Source Projekte haben Ihren Ursprung in Europa
   -   Schlüsselprodukte der Software-Lieferkette werden in Europa weiterentwickelt
   -   Internet Basis Technologie Bausteine für die Lieferkette entstehen in Europa

Schwächen:

   -   Es fehlt an dauerhafter Finanzierung und einem Rechtsrahmen, der den o.g.
       Stärken Rechnung trägt
   -   Ö/entliche Einrichtung und Forschungsprojekte machen nur eine
       Anschubﬁnanzierung aber der langfristige Erhalt und die Pﬂege wird
       vernachlässigt
   -   Damit sind diese kritischen Komponenten der Software-Lieferketten anfällig und
       abhängig von außereuropäischer Finanzierung.
   -   So entscheidenden Komponenten wie der Linux Kernel oder Basis Bibliotheken,
       welche in jeder Hardware stecken sind abhängig von Finanzierung durch
       außereuropäische Firmen.

2. Worin besteht der Mehrwert quello,ener Lösungen für den ö,entlichen und den
privaten Sektor? Bitte nennen Sie konkrete Beispiele, einschließlich der Faktoren (z. B.
Kosten, Risiko, Anbieterbindung, Sicherheit, Innovation usw.), die für die Bewertung
dieses Mehrwerts am wichtigsten sind.

- Im Zuge der Gesamtverantwortung der Hersteller und der Betreiber für Ihre Software-
Lieferketten ist die Transparenz und die mögliche eigenständige Weiterentwicklung,
sollte es zu Ausfällen in der Lieferkette kommen, entscheidend.

- Dadurch entsteht eine Unabhängigkeit von Dritten für die Produkte und Services, die
der ö/entliche und private Sektor braucht, um resilient für die Zukunft zu sein.

- Ohne die vielen Basisprodukte/Bibliotheken der Software-Lieferketten, welche in der
Vergangenheit erfolgreich in der EU entwickelt wurden, wäre das Internet und die
Digitalisierung vollständig von außereuropäischen Beteiligten abhängig.
-Eine zukunftsfähige und dauerhafter Finanzierung von Basis Komponenten welche
jedes Produktes mit digitalen Elementen benötigt, ist damit wichtig und richtig.

3. Welche konkreten Maßnahmen und Aktionen können auf EU-Ebene durchgeführt
werden, um die Entwicklung und das Wachstum des Open-Source-Sektors der EU zu
unterstützen und zur technologischen Souveränität und Cybersicherheitsagenda der EU
beizutragen?

Die EU muss Open Source bei allen, was sie macht, fördern, fordern und selbst nutzen.

Dazu muss sie einen Rahmen scha/en, der es ermöglicht, gemeinschaftlich und zum
Wohl der Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Unternehmen in Europa, Open Source
für die wichtigen Komponenten, die alle Produkte und Ökosysteme brauchen, zu
entwickeln. Leider wirkt der EU Cyber Resilience Act hier in die falsche Richtung und
hemmt die Nutzung und Entwicklung von Open Source Software aufgrund zahlreicher
Unklarheiten bezüglich der Verantwortlichkeiten und schlussendlicher Haftung.

Wir brauchen nicht 27 Software-Lösungen für die gleiche Aufgabe, wir sollten es
scha/en 2-3 gleichwertige Open Source Lösungen zu entwickeln.

Gleichzeitig brauchen wir Plattformen, um diese Entwicklungszusammenarbeit zu
koordinieren und zu pﬂegen.

Diese muss aber von Europäischen Software-Organisationen orchestriert und geleitet
werden. Damit es nicht in jedem Staat und Land ein Re-Engineering oder einen lokalen
Flavor gibt. Nur so lassen sich Entwicklungsressourcen e/ektiv einsetzten.

Statt Multi Millionen Euro Forschungsförderung und Leuchtturm Projekte braucht es
eine Verstetigung und einen Fokus auf langfristige Finanzierung.

4. Welche Technologiebereiche sollten, vorrangig behandelt werden und warum?

- Vorrangig sollte die Projekte Unterstützung ﬁnden, die den Betrieb des Internets und
der Internetbasis Infrastruktur ermöglichen

- Als weiteres sollten Projekte unterstützt werden, welche die Basis-Kommunikation und
O/ice Infrastruktur und Datenbanken bereitstellen, wie auch Projekte / Produkte für
o/ene, sichere und Ende-zu-Ende-verschlüsselte Kommunikation (Chat, Mail, Video-
/Voicecall).

- Danach sollten Branchen wie der Maschinenbau und Anlagenbau sowie weitere
Schlüsselindustrien, wie Energieversorgung, Entsorgung etc. unterstützt werden.
5. In welchen Sektoren könnte eine verstärkte Nutzung quello,ener Software zu mehr
Wettbewerbsfähigkeit und Cyberresilienz führen?

In allen Sektoren der europäischen Infrastrukturen wie auch einem Software-Store für
Smartphones, würde die Nutzung von Open Source Software die Abhängigkeiten und
Lock-In E/ekte entlang der Lieferketten verhindern. Schon heute sind der Erhalt und
Betrieb von Basis Diensten nicht mehr wettbewerbsfähig, wenn die Nutzbarkeit von
Open Source hier nicht gegeben wäre.

---
Der Verein Deutscher Werkzeugmaschinenfabriken (VDW) ist seit 135 Jahren Sprecher der
deutschen Werkzeugmaschinenindustrie zählt mit dem Fachverband Werkzeugmaschinen-
und Fertigungssysteme im VDMA ca. 300 vorwiegend mittelständische Mitglieder.
Werkzeugmaschinen für die Metallbearbeitung sind der Schlüssel für die moderne
Industrieproduktion.

Der VDW vertritt seine Mitglieder national wie international gegenüber Öffentlichkeit, Politik,
Geschäftspartnern und Wissenschaft und unterstützt bei der Erschließung von
Absatzmärkten, Konjunkturbeobachtung und Marktdatenerfassung, technischen,
wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen, in der Zusammenarbeit mit der internationalen
Werkzeugmaschinenindustrie, Normung und Nachwuchswerbung.

Zudem fungiert der VDW seit über 100 Jahren als Messeveranstalter, z.B. mit der
der EMO Hannover und der GrindingHub Stuttgart. Für die Erschließung von
Auslandsmärkten führt er eigene Technologiesymposien durch und beantragt
Bundesbeteiligungen für Messen weltweit.